1. Které z následujících možností obsahují relevantní bezpečnostní funkce systémů pro ochranu inf. soukromí?
-* nespojitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita
- nezjistitelnost, nespojitelnost, anonymita, pseudonymita
- identita, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita
- nespojitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita, identita
====
2. Anonymita (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost použití zdrojů nebo služeb systému tak, že:
-* identita uživatele zůstane skryta specifickým uživatelům, pro specifické operace
- identita uživatele zůstane skryta, ale v případě potřeby ji lze zpětně zjistit
- specifikované entity jsou schopny určit skutečné uživatelské jméno spojene se specifikovanými subjekty, operacemi, objekty
====
3. Nespojitelnost (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost opakovaného použití zdrojů:
- bez prozrazení identity uživatele, ale v případě potřeby lze identitu zpětně zjistit
- bez prozrazení identity uživatele
- tak, že identita uživatele zůstane skryta specifickým uživatelům, pro specifické operace
-* tak, že ostatní si tato použití nebudou schopni spojit
- tak, že pouze administrátoři uvidí, že ve skutečnosti toto použití inicioval tentýž uživatel
====
4. Je e-mailová adresa tvaru jmeno.prijmeni@nejakafirma.cz osobním údajem nebo nikoliv?
-* Ne
- Záleží na postoji majitele této adresy
-* Ano
====
5. Může zaměstnavatel podrobně sledovat a číst veškerou e-mailovou komunikaci zaměstnance, který písemně potvrdil, že svoji e-mailovou adresu nebude používat k soukromým účelům?
- Ano, ale pouze pokud má důvodné podezření, že dochází k porušení písemné dohody
- Ano, ale pouze s vědomím Policie ČR
- Ano
-* Ne
====
6. Nepozorovatelnost (podle A.Pfitzmanna - mixy) znamená:
-* Stav (daných) předmětů zájmu, kdy nejsou odlišitelné od jiných předmětů zájmu
- Že pravděpodobnost spojení prvků v systému je stejná před a po (prů)běhu nějaké posloupnosti událostí v systému.
- Stav, kdy ostatní uživatelé nemohou pozorovat využívání zdrojů systému
====
7. Pseudonymita (podle A.Pfitzmanna - mixy) znamená:
- Bytí anonymním pouze vůči uživatelům systému, nikoli vůči administrátorům
-* Používání pseudonymu jako identifikátoru (ID)
- Bytí anonymním s možností zpětného zjistění skutečné identity
====
8. Digitální pseudonym je řetězec bitů, který:
- by měl být nerozlišitelný od náhodného šumu
- si jeho držitel musí bezpodmínečně zapamatovat
- je konstruován přesně v souladu s pravidly stanovenými Úřadem pro ochranu osobních údajů
-* je unikátní jako ID (s velmi velkou pravděpodobností)
-* je použitelný pro autentizaci jeho vlastníka a předmětů zájmu (např. odeslaných zpráv)
====
9. Maximální počet identit jedné osoby může být
- 1
-* kolik chce (když se bude dostatečně snažit)
- 2 pro vdané ženy
- 4 pro jedince s dvěma svatbami a jedním rozvodem
====
10. K čemu se používají systémy řízení identity (IMS)?
-* K návrhu a správě atributů identity
- K dlouhodobé archivaci odcizených identifikačních průkazů
- Systém pro správu veřejných klíčů s identifikátory
====
11. Citlivé osobní údaje dle české legislativy vypovídají mj. o:
-* politických postojích
-* národnostním, rasovém nebo etnickém původu
- postoji k trestné činnosti jiných
-* odsouzení za trestný čin
- postoji k trestné činnosti rodinných příslušníků
====
12. Citlivé osobní údaje dle české legislativy vypovídají mj. o:
-* sexuální orientaci
- postoji k trestné činnosti jiných
- majetkových poměrech státních úředníků
====
13. Co řeší Zákon o ochraně osobních údajů?
- upravuje právo na ochranu osobních údajů u jedinců se záznamem v trestním rejstříku po dobu výkonu trestu
-* vztahuje se na osobní údaje, které zpracovávají státní orgány, orgány územní samosprávy, jiné orgány veřejné moci, jakož i fyzické a právnické osoby, není-li stanoveno jinak
====
14. Zákon o ochraně osobních údajů:
- se vztahuje na zabezpečení zpracovávaných osobních údajů v případě automatizovaných prostředků
- se nevztahuje na data poskytovaná dobrovolně státním institucím
-* se nevztahuje na nahodilé shromažďování osobních údajů, pokud tyto údaje nejsou dále zpracovávány, nebo pokud nejsou pro podnikání
====
15. IEEE - principy SW inženýra stanoví např.
- povinnost žít čestně, zdravě a podle pravidel IEEE tak, aby na něj mohla být společnost hrdá
- zastávat pouze takové pozice, na které má nár-*a schopnosti
-* zajistit čestnost a nezávislost ve svých odborných odhadech
- povinnost používat pouze software, za který nebylo prokazatelným způsobem zaplaceno
-* vykonávat svou činnost v souladu s veřejným zájmem
====
16. Co je to statistická databáze?
-* Databáze, která obsahuje informace o jednotlivcích, ale povoluje pouze statistické dotazy, tj. nedovolí získat informace o jednotlivcích.
- Databáze, která umožňuje získávat statistické informace o jednotlivcích.
- Databáze, která je dohledována Českým statistickým úřadem.
====
17. Britská medicínská asociace nařizuje při zakládání nového záznamu pacienta, aby:
- Na seznamu přístupů do další návštěvy lékaře nebyl nikdo z administrativního personálu.
- Na seznamu přístupů k záznamu byl pouze pacient, další lékaře přidává primář oddělení.
-* Na seznamu přístupů k záznamu byl pouze ošetřující lékař a pacient.
====
18. Jak pracuje technika maximálního rozsahu dotazu ve statistických databázích?
- Pro vyhodnocení dotazu může být použito pouze menší množství záznamů než je stanovená maximální mez.
-* Žádná taková technika neexistuje.
- Pro vyhodnocení dotazu nesmí být použito více záznamu než je stanovená maximální mez.
====
19. Co znamená pojem důvěrnost dat?
- Data jsou v nezměněné podobě tak, jak byla vytvořena.
-* Utajení obsažené informace.
- Zajištění integrity dat.
====
20. Mezi bezp. funkce systémů pro ochranu inf. soukromí nepatří:
-* integrita
- nepozorovatelnost
- pseudonymita
- nespojitelnost
-* identita
-* neslučitelnost
====
21. Které z následujících možností obsahují relevantní bezpečnostní funkce systémů pro ochranu inf. soukromí?
-* nespojitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita
- nezjistitelnost, nespojitelnost, anonymita, identita
- neslučitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita
- nespojitelnost, nepozorovatelnost, anonymita, pseudonymita, identita
====
22. Anonymita (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost použití zdrojů nebo služeb systému tak, že:
-* identita uživatele zůstane skryta
-* identita uživatele zůstane skryta specifickým uživatelům, pro specifické operace
- identita uživatele zůstane skryta, ale v případě potřeby ji lze zpětně zjistit
- specifikované entity jsou schopny určit skutečné uživatelské jméno spojené se specifikovanými subjekty, operacemi, objekty
====
23. Pseudonymita (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost použití zdrojů nebo služeb systému tak, že:
-* identita uživatele zůstane skryta, ale specifikované entity za specifikovaných podmínek mohou tento stav zvrátit
- identita uživatele zůstane trvale skryta
- identita uživatele zůstane skryta specifickým uživatelům, pro specifické operace
- identita uživatele zůstane skryta, ale specifikované entity za nespecifikovaných podmínek mohou tento stav zvrátit
- identita uživatele zůstane skryta ostatním uživatelům, ale ne administrátorům
- identita uživatele zůstane skryta, ale to platí pouze pro původně neveřejné pseudonymy
====
24. Nepozorovatelnost (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost použití zdrojů nebo služeb systému tak, že:
- ostatní uživatelé systému nemohou pozorovat používání daného zdroje nebo služeb, ale v případě potřeby lze toto chování zpětně spojit s konkrétním uživatelem
- specifikované entity jsou schopny pozorovat specifikované operace prováděné specifikovanými entitami na nespecifikovaných objektech
-* ostatní uživatelé (ani administrátoři) systému nemohou pozorovat používání daného zdroje nebo služeb
- ostatní uživatelé, s výjimkou administrátorů, nemohou pozorovat používání daného zdroje nebo služeb
-* specifikované entity nejsou schopny pozorovat specifikované operace prováděné specifikovanými entitami na specifikovaných objektech
- uživatelé nejsou zodpovědní za své chování v systému
====
25. Co je výsledkem hodnocení systému podle Společných kritéríí (CC)?
- Subjektivní (ze strany hodnotitele) hodnocení bezpečnosti systému
- Popis, jakým způsobem je v hodnoceném systému dosaženo daných vlastností
- Sada doporučení, jak hodnocený systém zabezpečit
-* Diskrétní hodnocení (ano/ne) daných požadavků na hodnocený systém
====
26. Anonymita subjektu (podle A.Pfitzmanna - mixy) znamená stav:
- bytí neidentifikovatelným v ramci dané množiny subjektů, tvz. anonymitní množině, ale s výjimkou administrátorů - ti jsou schopni identitu kdykoliv zjistit
- bytí neidentifikovatelným v rámci libovolné podmnožiny z množiny všech subjektů
-* bytí neidentifikovatelným v rámci dané množiny subjektů, tzv. anonymitní množině
-* ve kterém má daný subjekt minimální prokazatelnou zodpovědnost (acountability)
- bytí neidentifikovatelným v rámci dané množiny subjektů, tzv. anonymitní množině s tím, že v případě potřeby je identitu subjektu možno zpětně dohledat
====
27. Pro větší anonymitní množinu je:
-* podle některých názorů anonymita stejná jako pri menší anonymitní množině
- podle některých názorů anonymita menší než pri menší anonymitní množině
-* podle některých názorů anonymita větší než při menší anonymitní množině
====
28. Nespojitelnost (podle A.Pfitzmanna - mixy) znamená:
-* Že pravděpodobnost spojení prvků v systému je stejná před a po (prů)běhu nějaké posloupnosti událostí v systému.
-* Nespojitelnost dvou a více prvků (např. subjektů, zpráv, událostí) tak, že v takovém systému nejsou prvky ani více, ani méně ve vzájemném vztahu s ohledem na předchozí znalost systému.
- Nespojitelnost tří a více prvků (např. subjektů, zpráv, událostí) tak, že budou anonymní pouze vůči uživatelům systému, nikoli vůči administrátorům.
====
29. Co je to veřejný pseudonym?
-* Je veřejně znám od počátku, např. v seznamu osob
- Pseudonym používaný uvnitř veřejně nedostupného systému
- Pseudonym použitelný pouze na veřejnosti
-* Např. telefonní číslo ve Zlatých stránkách
- Je znám veřejnosti za poplatek
====
30. Co je to "původně neveřejný" pseudonym?
- Pseudonym původně neurčený pro veřejnost, který ale neschválil Úřad pro ochranu osobních údajů
- Pseudonym, který musí být po druhém použití zveřejněn
- Pseudonym, který musí být při druhém použití zveřejněn
-* Pseudonym, který původně nebyl veřejný, ale v některých případech může být zveřejněn
====
31. Co je to "původně nespojený" pseudonym?
- Je znám pouze vlastníku a jeho nejbližšímu okolí
- Pseudonym, který není spojen s žádným loginem
- Pseudonym původně neurčený pro veřejnost, který ale neschválil Úřad pro ochranu osobních údajů
-* Není od počátku znám nikomu kromě jeho vlastníka
-* Např. ID v chatu
====
32. Co je to identita (podle A. Pfitzmana - mixy)
-* Libovolná podmnožina atributů určitého jedince, která tohoto jedince jednoznačně určuje v jakékoliv množině jedinců
- Pevně stanovená podmnožina atributů určité skupiny jedinců, která tuto skupinu jednoznačně určuje v jakékoliv množině jedinců
- Taková podmnožina atributů určitého jedince, která jeho identitní skupinu jednoznačně určuje v jakékoliv množině jedinců
- Libovolná podmnožina atributů určitého jedince, která jeho identitní skupinu jednoznačně určuje v jakékoliv množině jedinců
====
33. Co představuje pseudonym osoby?
- Identifikace dané osoby
- Pseudonym původně určený pro veřejnost, který ale neschválil Úřad pro ochranu osobních údajů
-* Reprezentace dané osoby
-* Např. číslo mobilního telefonu dané osoby
====
34. Co platí pro pseudonym role?
-* Jedna osoba může pro různé role využívat různé pseudonymy
-* Např. login pro přístup do internetového bankovnictví
- Více osob musí pro tutéž roli využívat tentýž pseudonym
- Více osob může pro více rolí využívat různé pseudonymy
====
35. Co je to pseudonym vztahu?
-* Například použití různých přezdívek (nickname) pro komunikaci s každým partnerem
- Pro každého partnera je použito jeho jméno podle platného občanského průkazu
-* Pro každého partnera je použito jiné jméno
- Pro každého partnera je použito stejné jméno
====
36. Co je to pseudonym transakce?
-* Pseudonym, který neumožňuje zjistit, že dvě různé transakce byly ve skutečnosti provedeny jedním subjektem
- Např. login pro přístup do internetového bankovnictví
- Pseudonym, který se použije k ověření pravosti transakce
-* Pseudonym, který je unikátní pro každou transakci
====
37. Citlivé osobní údaje dle české legislativy vypovídají o:
- postoji k trestné činnosti rodinných příslušníků
-* sexuální orientaci
- majetkových poměrech státních úředníků
-* zdravotním stavu
====
38. Pro osobní údaje dle české legislativy platí:
- dozor nad osobními údaji provádí Policie ČR
-* jde-li na základě jednoho či více osobních údajů přímo či nepřímo zjistit identitu subjektu, považuje se subjekt údajů za určený nebo určitelný
-* jedná se o jakýkoliv údaj týkající se určeného nebo určitelného subjektu údajů.
- zpracovávání osobních údajů je zakázáno, vyjma případů pro osobní potřebu
====
39. Povinnosti správce osobních údajů:
- archivovat data kódovaně, není-li řečeno jinak
-* stanovit prostředky a způsob zpracování osobních údajů
- vkládat falešné záznamy, aby v případě krádeže dat nebylo možné snadno posoudit jejich validitu
- neposkytovat data třetím stranám před sepsáním Smlouvy o poskytnutí osobních dat
====
40. Co řeší Zákon o ochraně osobních údajů?
-* vztahuje se na osobní údaje, které zpracovávají státní orgány, orgány územní samosprávy, jiné orgány veřejné moci, jakož i fyzické a právnické osoby, není-li stanoveno jinak
- upravuje právo na ochranu osobních údajů u jedinců se záznamem v trestním rejstříku po dobu výkonu trestu
-* upravuje ochranu osobních údajů o fyzických osobách, práva a povinnosti při zpracování těchto údajů
====
41. Pro osobní údaje dle české legislativy neplatí:
-* dozor nad osobními údaji provádí Policie ČR
- o osobní údaj se nejedná, pokud je třeba ke zjištění identity subjektu údajů nepřiměřené množství času nebo materiálních prostředků
-* o osobní údaj se jedná i v policií neschválených sběrech dat, které provádí fyzická osoba výlučně pro osobní potřebu
-* zpracovávání osobních údajů je zakázáno, vyjma případů pro osobní potřebu
====
42. Co je to agregace dat?
-* Seskupování (osobních) dat do rozsáhlých databází.
- Zálohování dat jako obrana proti živelným pohromám.
- "Pročišťování" velkých databází
- Odvozování nových (typicky citlivějších) informací, na základě zpracování informací s nižší úrovní citlivosti.
====
43. V souvislosti se sdružováním dat do rozsáhlých databází ukládá zákon 101/2000 sb. o ochraně osobních údajů
-* Povinnost informovat osobu, jejíž data budou uložena a zpracovávána v databázi, že se tímto způsobem bude s poskytnutými daty nakládat.
- Povinnost informovat zkoumanou osobu (subjekt) o tom, že se podařilo zjistit o něm citlivé informace a zda může potvrdit jejich pravdivost.
-* Povinnost nesdružovat data, která byla původně získána k rozdílným účelům, do jednoho celku.
====
44. Jaké jsou faktory přímo ovlivňující pravděpodobnost neoprávněného (vy)užití informací?
-* Výše trestu těm, kdo s daty neoprávněně manipuluje.
-* Výše trestu těm, kdo data neohlídali a spolupodíleli se na jejich úniku.
- Kódování dat.
-* Úroveň bezpečnostních mechanizmů.
- Výše trestu těm, kdo data hlídali a zajistili restriktivní manipulaci.
====
45. Jaká protiopatření zabraňující neoprávněnému přístupu k informacím se používají ve statistických databázích?
- Anonymita, pseudonymita, nespojitelnost, nesledovatelnost.
-* Náhodný výběr, minimální rozsah dotazu, perturbační techniky.
- Náhodný výběr, maximální rozsah dotazu, turbační techniky.
====
46. Jak pracuje technika náhodného výběru ve statistických databázích?
- Výsledek dotazu je zaokrouhlen na hodnotu náhodně vybraného záznamu.
- Výsledek dotazu je zcela náhodný a nepředvídatelný.
- Výsledek dotazu je vyhodnocen na základě mírně poupravených záznamů, které jsou náhodně vybrány ze všech existujících záznamů v databázi.
-* Výsledek dotazu je vyhodnocen na základě náhodně vybraných záznamů ze všech existujících záznamů v databázi.
- Žádná taková technika neexistuje.
====
47. Jak pracuje technika minimálního rozsahu dotazu ve statistických databázích?
- Pro vyhodnocení dotazu může být použito méně záznamů než je stanovená minimální mez, ale pouze za zvláštních bezpečnostních opatření (např. podpis dohody o mlčenlivosti).
- Žádná taková technika se ve statistických databázích nepoužívá.
- Žádná taková technika neexistuje.
-* Pro vyhodnocení dotazu nesmí být použito méně záznamů než je stanovená minimální mez.
====
48. Mezi bezp. funkce systémů pro ochranu inf. soukromí patří:
-* nespojitelnost
- identita
-* nepozorovatelnost
-* pseudonymita
-* anonymita
- nezjistitelnost
====
49. Pseudonymita (podle Společných kritérií) zajišťuje možnost použití zdrojů nebo služeb systému tak, že:
- identita uživatele zůstane skryta, ale specifikované entity za nespecifikovaných podmínek mohou tento stav zvrátit
- identita uživatele zůstane skryta ostatním uživatelům, ale ne administrátorům
-* identita uživatele zůstane skryta, ale v případe potřeby ji lze zpětně zjistit
- identita uživatele zůstane skryta, ale to platí pouze pro původně neveřejné pseudonymy
-* identita uživatele zůstane skryta, ale specifikované entity za specifikovaných podmínek mohou tento stav zvrátit
- identita uživatele zůstane trvale skryta
====
50. Co je to pseudonym role-vztahu?
- Pseudonym, který lze pro danou roli a vztah použít pouze jednou a při další takové komunikaci musí být vygenerován nový
-* Pseudonym, který je unikátní pro roli a vztah (partnera)
-* Takový pseudonym, že komunikační partner se nedozví, že dva pseudonymy použité v různých rolích patří ve skutečnosti pouze jednomu uživateli
- Pseudonym, jehož použití je omezeno pouze pro unikátní roli a vztah (partnera)
====
51. Zvolte správnou hierarchii podle druhu pseudonymu (ve směru zvyšující se anonymity a nespojitelnosti)
- Pseudonym osoby -> pseudonym role-vztahu -> pseudonym vztahu -> pseudonym role -> pseudonym transakce
- Pseudonym osoby -> pseudonym transakce -> pseudonym role a pseudonym vztahu -> pseudonym role-vztahu
- Pseudonym osoby -> pseudonym role-vztahu -> pseudonym role -> pseudonym vztahu -> pseudonym transakce
-* Pseudonym osoby -> pseudonym role a pseudonym vztahu -> pseudonym role-vztahu -> pseudonym transakce
- Pseudonym transakce -> pseudonym role-vztahu -> pseudonym role a pseudonym vztahu -> pseudonym osoby
====
52. Pro osobní údaje dle české legislativy platí:
-* jedná se o jakýkoliv údaj týkající se určeného nebo určitelného subjektu údajů.
- zpracovávání osobních údajů je zakázáno, vyjma případů pro osobní potřebu
-* jde-li na základě jednoho či více osobních údajů přímo či nepřímo zjistit identitu subjektu, považuje se subjekt údajů za určený nebo určitelný
-* o osobní údaj se nejedná, pokud je třeba ke zjištění identity subjektu údajů nepřiměřené množství času nebo materiálních prostředků
- dozor nad osobními údaji provádí Policie ČR
====
53. Povinnosti správce osobních údajů:
- neposkytovat data třetím stranám před sepsáním Smlouvy o autorizovaném poskytnutí osobních dat
- archivovat data kódovaně, není-li řečeno jinak
-* stanovit prostředky a způsob zpracování osobních údajů
- vkládat falešné záznamy, aby v případě krádeže dat nebylo možné snadno posoudit jejich validitu
- ověřovat neautorizované výskyty osob
-* zpracovávat pouze pravdivé a přesné osobní údaje
====
54. Povinnosti správce osobních údajů:
-* uchovávat data pouze po dobu nezbytnou k jejich zpracování
-* shromažďovat osobní údaje odpovídající pouze stanovenému účelu a v rozsahu nezbytném pro naplnění stanoveného účelu
- vkládat falešné záznamy, aby v případě krádeže dat nebylo možné snadno posoudit jejich validitu
- archivovat data kódovaně, není-li řečeno jinak
-* uchovávat data pouze po dobu nezbytnou k jejich zpracování
====
55. Zákon o ochraně osobních údajů:
-* vztahuje se na veškeré zpracování osobních údajů, ať k němu dochází automatizovaně nebo jinými prostředky
-* nevztahuje se na nahodilé shromažďování osobních údajů, pokud tyto údaje nejsou dále zpracovávány, nebo pokud nejsou pro podnikání
- nevztahuje se na data poskytovaná dobrovolně státním institucím
- vztahuje se na zabezpečení zpracovávaných osobních údajů v případě automatizovaných prostředků dodávaných ze zemí mimo EU
-* nevztahuje se na zpracování osobních údajů, které provádí fyzická osoba výlučně pro osobní spotřebu
====
56. Pravidla přístupu do počítačové sítě (FI) MU
- v případě nutnosti je povoleno rekonfigurovat PC, které je pod správou CVT FI
- uživatel smí kopírovat programové vybavení jen pro potřeby svého ročníku
-* je zakázáno odposlouchávat provoz a vytvářet kopie poštovních zpráv
- v počítačových učebnách a na počítačích FI je možné hrát pouze legálně zakoupené hry
-* je povoleno používat pouze legální software
-* je zakázáno pracovat pod cizí identitou
====
57. Pravidla přístupu do počítačové sítě (FI) MU
- v případě nutnosti je povoleno rekonfigurovat PC, které je pod správou CVT FI
-* je třeba volit si dobrá hesla, nezjišťovat hesla jiných
- v počítačových učebnách a na počítačích FI je možné hrát pouze legálně zakoupené hry
- je povoleno provozovat vlastní herní server jen po 22:00
-* je zakázáno odposlouchávat provoz a vytvářet kopie poštovních zpráv
- uživatel smí poskytovat jen takové programové vybavení a datové soubory, k nimž vlastní platnou licenci
====
58 Co je to odvození (inference)?
- Odvození nových informací se stejnou citlivostí zpracováním a analýzou skupiny informaci určité citlivosti.
- Odvození nových informací s nižší citlivostí zpracováním a analýzou skupiny informací o vyšší citlivosti.
-* Odvození informací o vyšší citlivosti zpracováním a analýzou skupiny informací o nižší citlivosti.
- Opak agregace.
-* Odvozením získáváme nepřímý přístup k informacím bez přímého přístupu k datům, která tyto informace reprezentují.
====
59. Jaké ochranné mechanizmy se používají k zabránění neoprávněného použití informací v databázích?-
- Kódování dat.
- Kryptování dat.
-* Zákaz agregace u velkých databází.
-* Statistické databáze.
- Povinná autentifikace.
====
60. Co je to kritický dotaz ve statistické databázi?
- Dotaz, jehož vyhodnocení trvá dlouhou dobu a vyžaduje veškerou výpočetní sílu databáze, která se v tím může stát nedostupnou pro ostatní dotazy.
-* Dotaz, který databáze nesmí vyhodnotit, neboť by tím došlo ke zjištění informací o jednotlivci nebo malé skupině osob.
-* Sekvence složená z legitimních dotazů na statistickou databázi s cílem získat informace o jednotlivci nebo malé skupině osob.
- Dotaz, který může být položen pouze v okamžiku, kdy v databázi neprobíhají žádné aktualizace dat.
====
61. Co je to perturbační technika používaná ve statistických databázích?
- Pro vyhodnocení dotazu nesmí být použito více záznamu než je stanovená maximální (perturbační) mez.
-* Technika stavějící např. na zaokrouhlování mezivýsledků dotazů.
- Pro vyhodnocení dotazu může být použito pouze menší množství záznamů než je stanovená maximální (perturbační) mez.
-* Technika umožňující zjistit konzistentní, ale ne spolehlivé odpovědi na sérii podobných dotazů.
- Žádná taková technika neexistuje.
-* Přidávání pseudonáhodného "šumu" k množině záznamů, na jejichž základě se vyhodnotí dotaz.
====
62. Důvěryhodnost dat?
- Data získaná od důvěryhodného zdroje.
-* Data jsou v nezměněné podobě tak, jak byla vytvořena.
-* Technicky se realizuje např. pomocí digitálního podpisu.
- Utajení obsažené informace.
====
63. Pro zajištění prokazatelné zodpovědnosti (accountability)?
- Ja na začátku práce v systému obvykle prováděno dešifrování dat pro práci s účtem.
-* Je na začátku práce v systému obvykle prováděna autentizace nebo identifikace.
-* Je prováděna archivace dat umožňujících propojení činnosti s konkrétní osobou tak, že daná osoba se nemůže zříci zodpovědnosti za svoji činnost.
- Je prováděna archivace dat pro udržení schopnosti správy účtu.
====
64. Britská medicínská asociace nařizuje při práci se záznamy pacientů:
-* Nutnost informovat pacienta (na jeho žádost) o aktuálním stavu seznamu přístupů k jeho záznamu.
-* Implementaci opatření zamezujících agregaci dat.
-* Zaznamenávání veškerých modifikací provedených se záznamy pro potřeby auditu.
- Nutnost informovat rodinné příslušníky pacienta (na jejich žádost) o aktuálním stavu seznamu přístupů k jeho záznamu.
====
65. Pod pojmem slabá integrita dat rozumíme
- Data nesmí bez svolení autorizované osoby měnit svůj stav vůbec
-* Data nesmí bez svolení autorizované osoby nepozorovaně měnit svůj stav
- Data nesmí bez svolení autorizované osoby zpracovávána na sémantické úrovni
====
66. Pod pojmem silná integrita dat rozumíme
- Data nesmí bez svolení autorizované osoby nepozorovaně měnit svůj stav
- Data nesmí bez svolení autorizované osoby zpracovávána na sémantické úrovni
-* Data nesmí bez svolení autorizované osoby měnit svůj stav vůbec
====
67. Bezpečnostní politika zahrnuje
- Specifikaci technologických opatření kterými budou prosazovány bezpečnostní požadavky společnosti
- Seznam konkrétních osob, které mají povoleno přistupovat k citlivým datům společnosti
-* Požadavky, pravidla a postupy určující způsob ochrany a zacházení s hodnotami společnosti
====
68. Pod pojmem hybridní kryptosystémy rozumíme například
- Data jsou před podpisem zašifrována algoritmem asymetrické kryptografie
-* Data jsou šifrována náhodným symetrickým klíčem, ten je šifrován veřejným klíčem příjemce
- Data jsou před šifrováním algoritmem symetrické kryptografie hašována, šifrována je pouze výsledná haš
====
69. Pokud existuje v systému zranitelnost a existuje útočník, který ji může využít, výsledný stav je nazýván:
-* hrozba
- útok
- riziko
- zranitelnost
====
70. Pod pojmem důvěrnost dat rozumíme
- Snaha zamezit změně sémantického obsahu dat neautorizovanými osobami
-* Snaha zabránit zjištění sémantického obsahu dat neutorizovanými osobami
- Snaha utajit existenci sémantiky dat před nedůvěryhodnými osobami
====
71. Pod pojmem dostupnost dat rozumíme
- Průběh autentizace osoby pro práci s daty a službami by měl být dostupný i lidem se sníženou pracovní schopností
- Osoby by měly mít přístup ke svým datům a službám co nejsnadnější
- Data by měla být dostupná i neautorizované sobě v případě kritické události
-* Autorizované osoby by měly mít přístup ke svým datům a službám co nejsnadnější
====
72. Pod pojmem prokazatelná zodpovědnost rozumíme
- Uživatelé se musí před použitím systému autentizovat vůči jeho majiteli
- Uživatelé systému jsou zodpovědní za činy, které lze jednoznačně prokázat
- U každé činnosti lze jednoznačně prokázat, kdo je za ni zodpovědný.
-* Za veškeré činy v systému jsou uživatelé zodpovědní vůči majiteli dat
====
73. Kerckhoffsův princip říká, že:
- Použitý algoritmus je přístupný pouze autorizovaným osobám, klíč je utajován
- Klíč není třeba utajovat, pokud je použitý algoritmus veřejně znám
- Klíč není třeba utajovat, pokud použitý algoritmus je také tajný
-* Použitý algoritmus je veřejně znám, utajován je pouze klíč
====
74. Zaručený elektronický podpis je
- Podpis, který je proveden nad zaručeně koretními daty
- Nic takového dle českého zákona neexistuje
- Podpis, který je připojen ke zprávě tak, aby ho bylo možné zaručeně ověřit
-* Podpis, který je jednoznačně spojen s podepisující osobou
====
75. Digitální podpis zajišťuje
- Obnovu privátního klíče při jeho ztrátě
- Autorizaci podepisovaných dat
-* Integritu podepisovaných dat
- Důvěrnost podepisovaných dat
====
76. Certifikát veřejného klíče (nař. X.509) vydaný důvěryhodnou certifikační autoritou umožňuje
- Zabránit ztrátě privátního klíče
-* Získat veřejný klíč konkrétního uživatele
- Získat přístup k šifrovaným datům konkrétního uživatele v kritické situaci oprávněnou organizací
-* Ověřit identitu předkladatele veřejného klíče
====
77. Jaké druhy kryptografie dle typu použitých klíčů rozlišujeme
- Symetrická, asymetrická, s náhodnými klíči
- Pouze asymetrickou, symetrická je speciálním případem asymetrické
- Symetrická, asymetrická, antisymetrická
-* Symetrická, asymetrická, bez klíčů
====
78. Od kryptografické hašovací funkce požadujeme
-* Rychlost výpočtu, jednosměrnost, bezkoliznost
- Bezkoliznost, antisymetričnost, jednosměrnost, rychlost výpočtu
- Jednosměrnost, koliznost, rychlost výpočtu
- Obousměrnost, bezkoliznost, rychlost výpočtu
====
79. Která z uvedených tvrzení jsou nepravdivá?
- Algoritmy používané pro asymetrickou kryptografii jsou typicky pomalejší než algoritmy pro symetrickou kryptografii
-* Symetrická kryptografie využívá dva klíče, veřejný a privátní
-* U asymetrické kryptografie je privátní klíč sdílen mezi dvěma a více uživateli
- Symetrická kryptografie využívá obvykle klíče s kratší délkou
====
80. Pod pojmem depozitování klíčů rozumíme
-* Uložení kopie klíče na chráněné místo tak, aby mohlo dojít k jeho obnově při ztrátě
- Uchování klíčů v takové podobě, aby je bylo možné hromadně zálohovat
- Uchovávání více klíčů pohromadě tak, aby nedošlo k jejich vyzrazení neautorizovaným osobám
-* Uchování kopie klíče přístupné v případě krizové situace odpovědnou organizací
====
81. Certifikační autorita
- Monitoruje chování uživatele po vydání certifikátu
-* Ověřuje identitu uživatele před vydáním certifikátu
- Umožňuje přístup k privátnímu klíči uživatele pro vládní organizace
-* Umožňuje zneplatnit vydaný certifikát