Které protokoly umožňují vytvoření sdíleného tajemství?
-* Protokoly pro ustavení klíče
-* Protokoly implementované v Kerberu
- Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
- Silné autentizační protokoly
====
Co je to semi-invazivní časová analýza?
- Druh semi-invazivního útoku zneužívající u mnohých čipových karet možnost ovlivnění vstupního hodinového cyklu.
- Speciální semi-invazivní útok na autentizační kalkulátor s hodinami.
-* Žádná z výše uvedených odpovědí.
- Metrika sloužící k určení a vyhodnocení efektivnosti semi-invazivních útoků.
====
Útok na čipové karty přes aplikační rozhraní (API) je založen na:
-* Využití chyby v návrhu rozhraní.
 ? Nezamýšleném dopadu zpracování útočníkem zaslaných specifických vstupních dat.
- Nedostupnosti aplikačního rozhraní vnitřnímu prostředí karty.
- Využití indukce chyb do zpracování dat zaslaných přes aplikační rozhraní.
====
Jaká je nevýhoda digitálního podepisování prováděného až po zašifrování dat
- Žádná, naopak výhodou je možnost snadné verifikace podpisu ještě před dešifrováním
- Výrazné urychlení kryptoanalýzy
-* Možnost snadného odstranění digitálního podpisu
- Žádná, naopak, výhodou je možnost několikanásobného podepsání zašifrovaných dat
====
Fyzickou bezpečností se u čipových karet myslí: 
- Ochrana proti hloubkové odběrové analýze na úrovni procesoru.
- Ochrana proti fyzickému zkoušení PINu hrubou silou.
- Fyzická překážka kolem čipu karty ztěžující neutorizovaný přístup.
-* Odolnost proti útokům vyžadujícím fyzický přístup ke kartě.
====
Aktualizace klíče se vzájemnou autentizací protokolem AKEP2 (Authenticated Key Exchange
- Protocol 2) je založena na:
- Generátorech passcode
-* Algoritmu MAC (Message Authentication Code)
- Digitálních podpisech
- Bezklíčových kryptografických hašovacích funkcích
====
Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) umožňují, poctivým stranám vždy dosáhnout úspěšného výsledku. Tato vlastnost se nazývá:
- Částečné uspokojení (partial satisfaction)
-* Úplnost (completeness)
- Korektnost (soundness)
- Úplné uspokojení (complete satisfaction)
====
Které z uvedených kategorií čipových karet podle technologie komunikace rozlišujeme?
- Hybridní karty.
-* Bezkontaktní karty.
-* Konktaktní karty.
- Polymorfní karty.
====
Při autentizaci tajnou informací je nutné dodržet
-* Tajnou informaci musí vědět jen oprávněný uživatel
- Tajnou informaci musíme sdělit administrátorovi pro případně admin. zásahy v našem systému
- Z tajné informace se musí nejprve vytvořit inicializační vektor
-* Prostor, ze kterého vybíráme hodnotu tajné informace musí být rozsáhlý
====
k čemu slouží MAC (Message authentication code)
-* K zajištění důvěrnosti
-* K zajištění integrity
- K ověření zprávy síťové karty
-* K detekci chyb při přenosu dat
- K transformaci hašovací funkce
====
Jaké jsou obecné nevýhody tokenů?
- Cena tokenů je příliš vysoká pro komerční využití.
-* Bez tokenu není autorizovaný uživatel rozpoznán.
- Ztráta tokenu vede většinou ke kompromitaci celého systému.
-* Ke kontrole je obvykle třeba speciální čtečka nebo vycvičená osoba.
====
Pro pojem výpočetní bezpečnost platí následující tvrzení. 
- Výsledek náročného výstupu je podepsaný, z důvodu zaručení integrity
-* Časová náročnost prolomení určitého algoritmu mnohonásobně převyšuje dostupný výpočetní výkon
-* Algoritmus jako takový nemusí být považován za neprolomitelný, dosud pouze nebyl nalezen efektivní způsob řešení/výpočtu
- Ani jedno z uvedených tvrzení neplat
====
Co patří mezi bezpečnostní problémy používání bankovních karet pouze s magnetickým proužkem?
- Autentizační podpis je součástí karty.
- Malá odolnost proti chybové analýze.
-* Relativně jednoduše se kopírují.
-* Přítomný hologram se obtížně automatizovaně kontroluje.
====
Jaké jsou obecné výhody tokenů?
-* Rychlé zjištění ztráty.
-* Mohou zpracovávat a přenášet další informace.
- Nikdy je nelze zneužít po náhodném nálezu.
-* Většinou nejsou jednoduše -  kopírovatelné.
====
Které z níže uvedených typů protokolů existují? 
-* Autentizační protokoly bez ustavení klíče
- Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) pro ustavení klíče.
-* Autentizované protokoly pro ustavení klíče
-* Protokoly pro ustavení klíče
-* Neautentizované protokoly pro ustavení klíče
====
Které z uvedených kategorií čipových karet podle technologie uchování a práce s daty rozlišujeme?
-* Paměťové karty se speciální logikou.
- Karty s magnetickým proužkem.
-* Paměťové karty.
-* Procesorové karty.
====
Jak zajistíme integritu veřejného klíče
- Utajením soukromé části veřejného klíče
- Pomocí klíčované hašovací funkce
- Částečným utajením veřejného klíče
- Pomocí párového privátního klíče
-* Pomocí certifikátu veřejného klíče
====
Generátory passcode slouží pro
- Urychlení generování sekvenčních čísel
-* Bezpečné uložení dlouhodobých klíčů
-* Realizaci challenge-response (výzva-odpověď) protokolu
- Personalizaci elektronických pasů
====
Které z uvedených útoků na čipové karty nepatří mezi logické útoky?
- Časová analýza
- Útok přes aplikační rozhraní
-* Ozařování čipu
-* Preparace čipu
====
Při hašování hesel pro autentizaci uživatelů pomocí hesel:
-* Ukládáme pouze haš hesla a rekonstrukce otevřené podoby není možná
- Ukládáme pouze haš hesla s možností rekonstrukce hesla v otevřené podobě
-* Při ukládání můžeme využít techniky "solení"
====
Jaké jsou používané algoritmy při digitálním podepisování 
- CBC
- AES
-* DSA
-* RSA
-* El-Gamal
====
Která z uvedených tvrzení o uživatelově PINu jsou pravdivá (při standardním nastavení karty)?
-* Při změně nezablokovaného PINu je třeba zadat starý i nový uživatelský  PIN.
- Při změně nezablokovaného PINu stačí zadat nový uživatelský PIN.
- Při změně zablokovaného PINu je třeba zadat starý i nový uživatelský PIN.
-* Při změně zablokovaného PINu je třeba zadat odblokovací PIN a nový uživatelský PIN.
====
K čemu slouží soubor .rhosts?
-* K nastavení adres počítačů s povoleným přihlášením bez další autentizace 
- Uchování informací o adresách autentizovaných počítačů připojených k serveru.
- K uchování uživatelů s právem číst (read).
- K uchování RSA klíče(ů) serveru.
====
Protokol Kerberos zajišťuje
-* Autentizaci
- Aprobaci
- Autokracii
- Akumulaci
====
Z jakých šifrovacích algoritmů se obvykle tvoří hašovací funkce?
- Asymetrická šifra
- Hašovací funkci nelze vytvořit z žádného šifrovacího algoritmu
- Proudová symetrická šifra
-* Bloková symetrická šifra
====
Jaká je správná sekvence operací při ověřování PINu odolná proti přerušení napájení?
- Zvýšení čítače, test čítače pokusů větší než 0, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
-* Test čítače pokusů větší než 0, snížení čítače, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
- Test čítače pokusů větší než 0, zvýšení čítače, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
- Test čítače pokusů větší než 0, ověření korektnosti PINu, snížení čítače při špatném PINu.
====
K čemu slouží CRC (Cyclic redundancy check)
- K ověření autenticity dat
- Ke kompresi dat
- K zašifrování dat
-* K detekci chyb při přenosu dat
====
Které z uvedených odpovědí jsou pravdivé?
-* Cena výroby jednoho kusu tokenu klesá při výrobě mnohakusové série.
- Cena padělání typicky nezávisí na počtu padělaných kusů.
- Cena padělání jednoho kusu klesá při uplatnitelnosti mnohakusové série padělku.
- Relativní cena padělání se zvyšuje s každým dalším padělkem.
====
Které z uvedených typů karet se používají v IT bezpečnosti?
-* Kontaktní karty s čipem.
- Karty s bezkontaktním magnetickým proužkem.
-* Bezkontaktní karty s čipem.
-* SIM karty v mobilních telefonech.
====
Co je to narozeninový paradox?
-* Lze jej ilustrovat faktem, že v sále s 23 lidmi je pravděpodobnost stejného data narození dvou lidí větší než 50 %
- Situace, kdy se začátkem roků rodí víc mužů než žen
- Pravděpodobnost nalezení stejného data narození k pevně zvolenému datu je při 23 lidech větší než 50 %
-* Statisticky podložená vysoká úspěšnost nalezení kolize
====
Útok na čipové karty pomocí odběrové analýzy využívá: 
-* Závislost průběhu odběru proudu na ukládaných datech do paměti EEPROM.
- Data získaná odběrem vzorku paměti EEPROM.
-* Závislost průběhu odběru proudu na zpracovávaných datech.
-* Závislost průběhu odběru proudu na prováděné instrukci.
====
Na jakém problému je založena bezpečnost RSA
- Obchodní cestující
- Eliptické křivky
-* Faktorizace čísel
- Diskrétní logaritmus
====
U autentizace pomocí hesel
-* Musíme řešit aspekt zapamatovatelnosti vs. bezpečnosti
- Musíme řešit aspekt bezpečnosti bez ohledu na zapamatovatelnost
- Musí uživatel prokázat, že si dokáže zapamatovat alespoň 10 náhodně zvolených symbolů
====
Jaký je u ssh rozdíl mezi Server key a Host key?
- Server key je krátkodobý klíč použitý pro odvození Host key.
-* Host key je dlouhodobý klíč.
-* Server key je krátkodobý klíč použitý pro vlastní autentizaci serveru.
- Host key je krátkodobý klíč použitý pro vlastní autentizaci serveru.
====
Která z uvedených tvrzení jsou pravdivá:
- Autentizace pomocí IP adresy může být použita pouze v kombinaci s MAC adresou.
- Autentizace pomocí IP adresy je výrazně bezpečnější než autentizace pomocí MAC adresy.
- Autentizace pomocí IP adresy je výrazně méně bezpečná než autentizace pomocí MAC adresy.
-* Autentizace pomocí IP adresy není spolehlivá, protože IP může být změněna.
====
Jak eliminujeme útoky hrubou silou na PINy?: 
- Pravidelnou změnou hodnoty PINu
-* Omezením počtu pokusů o zadání PINu
- kolením uživatelů
====
Jednosměrnost u kryptografických hašovacích funkcí znamená
- V rozumném čase nejsme schopni najít x, y tak, aby h(x)=h(y)
-* Pro dané y nelze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=y
- Pro dané h(y) nelze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=h(y)
- Pro dané y lze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=y
====
V tiketu používaném v systému Kerberos se objevuje:
-* Identifikátor alespoň jedné ze stran
- Soukromý klíč
- Náhodná výzva
-* Časové razítko
====
Chybové hlášení o změně integritního součtu veřejného klíče serveru u SSH může být 
- způsobeno
-* Změnou dlouhodobého klíče serveru jeho administrátorem
- Chybějícím záznamem veřejného klíče v souboru známých serverů
-* Podvržením serveru útočníkovým strojem
 ? Změnou souboru s veřejným klíčem serveru na uživatelově PC
====
Které z uvedených možností nezajišťuje protokol IPsec?
-* Ochranu proti analýze šifrovaného provozu na síťové vrstvě.
- Integrita a autentizace původu dat.
-* Nepopiratelnost přijetí dat.
- Důvěrnost dat, ochrana proti přehrání.
====
Zaručený elektronický podpis
- Autorizuje podepisující osobu ve vztahu k datové zprávě
-* Umožňuje identifikaci podepisující osoby ve vztahu k datové zprávě
- Je spojen s dostatečnou finanční zárukou
-* Umožňuje detekci změn ve zprávě, ke které je připojen
-* Je jednoznačně spojen s podepisující osobou
-* Je jednoznačně ověřitelný
====
Na jakém druhu kryptografie je založena základní verze Kerbera?
- Hybridní
-* Symetrická
- Asymetrická
====
Které z uvedených možností zajišťuje protokol IPsec?
- Nepopiratelnost přijetí dat.
-* Důvěrnost dat, ochrana proti útoku přehráním.
-* Autentizace a integrita původu dat.
-* Podporu správy klíčů.
====
Který z následujících protokolů je součásti SSL/TLS protokolu?
- Kerberos protokol.
-* Record Layer protokol.
- IPSec protokol.
-* Handshake protokol.
====
Co je to hašovací funkce?
- Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup s délkou 128, 192, 256 nebo 512 bitů
-* Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup fixní délky a není prostá
- Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup fixní délky a je prostá
- Funkce, která mapuje vstup fixní délky na výstup variabilní délky (podle entropie vstupu)
- Šifrovací funkce se schopností deprese vstupních dat
====
Zjistitelností narušení se u čipových karet myslí: 
-* Po narušení jsou stopy narušení obtížně odstranitelné.
- Při zjištění narušení je automaticky provedena chráněnou částí obranná akce.
- Odolnost proti pokusům o zjištění robustnosti vůči fyzickým útokům.
- Vlastnost části systému umožňující reagovat na fyzický útok.
====
Které z uvedených možností autentizace klienta vůči serveru podporuje protokol ssh? 
-* RSA autentizaci klienta.
- Využitím protokolu pro nulové rozšíření znalosti.
-* Stroje uvedené v souborech .rhosts nebo hosts.equiv.
- Heslem uživatele bez autentizace serveru.
====
Při kombinaci šifrování veřejným klíčem a podpisu dokumentu se doporučuje operace provést v následujícím pořadí:
- Podpis, šifrování, podpis
- Šifrování, podpis, šifrování
- Šifrování, podpis
- Napořadí operací nezáleží
-* Podpis, šifrování
====
V dobrých autentizačních protokolech se typicky 
-* Heslo posílá v hašované podobě
-* Heslo neposílá vůbec
====
 K čemu se používá CAPTCHA
-* K odlišení uživatelů od robotů
- K odlišení chytrých robotů od robotů první generace
- K testu uživatelů, zda chtějí luštit text v obrázku a opisovat jej
- Je to dynamicky se měnící designový prvek www stránek
====
Která z následujících tvrzení jsou platná pro protokol SSL/TLS?
- Implicitně je autentizace serveru i klienta vypnuta.
-* SSL/TLS protokol neprovádí elektronické podepisování dat.
- Implicitně je autentizace serveru a klienta povinná.
-* Implicitně je autentizace serveru povinná, autentizace klienta je volitelná.
====
Která z uvedených tvrzení pro Encapsulated Security Payload (ESP) nejsou pravdivá?
-* ESP nemá zajištěnu integritu a autenticitu dat, zajišťuje pouze důvěrnost dat.
- ESP zajišťuje integritu, autenticitu a důvěrnost dat.
-* ESP zajišťuje obranu proti analýze šifrovaného provozu na úrovni síťové vrstvy.
-* ESP zajišťuje integritu, autenticitu a důvěrnost dat, nezajišťuje však obranu proti útoku přehráním.
====
Které časově proměnné parametry se používají v kryptografických protokolech?
- Monoliticky rostoucí sekvence
- Náhodná komplexní čísla
- Náhodné sekvence
-* Náhodná časová razítka
-* Náhodná čísla
====
Silná bezkoliznost u hašovacích funkcí znamená
- V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)!=h(y)
- V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)=h(y)
-* V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x!=y) tak, že h(x)=h(y)
- V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x!=y) tak, že h(x)!=h(y)
====
Ukládání hesel lze realizovat
-* Hašovaně
- Impulzně
-* V otevřené podobě
-* Šifrovaně
- Hlasovaně
====
Digitálně podepisujeme 
-* Pouze haš podepisovaného dokumentu
  - Vždy přímo celý dokument
====
Pokud ukládáme hesla šifrovaně
-* Musíme věřit administrátorovi
- Musíme znát (jako uživatelé) šifrovací klíč
- Nesmí být použit šifrovací algoritmus DSA
-* Šifrovací klíč musí být přístupný autentizační službě
====
Které z protokolů se v současnosti v běžných aplikacích využívají více?
-* Challenge-response protokoly (protokoly výzva-odpověď)
- Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
====
Proti jakým útokům brání protokol ssh?
- Odposlech hesla a pozdější přehrání (na uživatelově PC)
- Analýza šifrovaného provozu na síťové vrstvě
-* Odposlech hesla a pozdější přehrání (na síťové vrstvě)
-* DNS/IP/Routing spoofing
====
Pro bezpečné používání digitálního podpisu
- Je nutné zajistit integritu privátního klíče
-* Je nutné zajistit integritu veřejného klíče
-* Je nutné udržet privátní klíč v tajnosti
- Je nutné udržet veřejný klíč v tajnosti
====
Jaké jsou možnosti prevence padělání tokenů?
-* Modifikace dostupného vybavení (modifikace vybraných barev u kopírky, vkládání identifikátoru).
- Utajení všech informací nutných ke konstrukci tokenu.
-* Utajení některých informací nutných ke konstrukci tokenu.
- Čestné prohlášení všech uživatelů systému.
-* Kontrola a licence souvisejících živností.
-* Omezení dostupnosti potřebného vybavení.
====
Jaké typy záznamů lze používat na čipové kartě?
-* Nestrukturovaná data.
- Exponenciální záznam s pevnou délkou.
-* Lineární záznamy s pevnou nebo variabilní délkou.
-* Cyklické záznamy.
====
Jaký je vztah mezi chybovou analýzou a útoky na a přes API? 
-* Chybová analýza s útoky na a přes API nijak nesouvisí.
====
Co znamená pojem elektronický podpis ve smyslu zákona o elektronickém podpisu?
- Takový pojem zákon neobsahuje
- To stejné, co digitální podpis
- Ručně psaný podpis
-* Libovolná identifikující informace připojená ke zprávě
====
Digitální podpis může vytvořit
- Pouze osoba vlastnící sdílený klíč
-* Pouze osoba vlastnící soukromý klíč
====
Protokoly výzva-odpověď mohou být založeny na: 
-* klíčované hašovací funkci
-* symetrickém šifrování
-* digitálním podpisu
-* MAC kódu, resp. funkci
====
Co je to zaručený elektronický podpis
-* Jednoznačně ověřitelný podpis
- Podpis, který má záruky srovnatelné jako elektronický podpis
- Elektronický podpis, za který se dokážeme nějak důvěryhodně zaručit
-* Podpis vytořený pomocí kryptografických prostředků
====
Která z uvedených tvrzení o tokenech založených na hodinách jsou pravdivá: 
- Token s hodinami nelze použít bez přítomnosti klávesnice.
-* Autentizační hodnota je vygenerována na základě aktuálního času a tajné informace.
- Přístup k využití tokenu s hodinami musí být vždy chráněn PINem.
-* Je potřeba řešit otázku synchronizace hodin mezi serverem a tokenem.
====
Na jaké vrstvě funguje protokol SSL/TLS?
-* mez aplikační a datovou vrstvou
- na linkové vrstvě
- na síťové vrstvě
- na datové vrstvě
====
Které z uvedených režimů podporuje IPsec:
- Překladový režim.
-* Transportní režim.
-* Tunelovací režim.
- Dynamický virtuální režim.
====
Zajistit autentizaci digitálních dat a zpráv lze 
- Pomocí klasického (ručního) podpisu
-* Pomocí zaručeného elektronického podpisu
- Pomocí MAC
====
Čeho lze dosáhnout zopakováním zero-knowledge protokolu (protokol s nulovým rozšíření znalostí)?
- Zvýšení bezpečnosti - zvýší se záruka, že nedojde k rozšíření žádných znalostí
-* Zvýšení bezpečnosti - sníží se pravděpodobnost, že nepoctivý útočník se může úspěšně vydávat za jinou stranu
- Ničeho - ke spolehlivé autentizaci stačí 1 kolo protokolu
====
Úspěšnost útoku hrubou silou se dá odhadnout podle vzorce
- (velikost abecedy * délka hesla)/(počet odhadů za jednotku času)^(čas platnosti)
-* (čas platnosti * počet odhadů za jednotku času)/(velikost abecedy)^(délka hesla)
====
Kolik zpráv se vymění ve Shamirově protokolu bez klíčů, aby obě strany sdílely stejný klíč?
- 2
- 4
-* 3
- žádná z těchto odpovědi není správná
====
Která tvrzení platí pro elektronickou značku 
-* Elektronické značky jsou jednoznačně spojené s označující osobou a umožňují její identifikaci prostřednictvím kvalifikovaného systémového certifikátu
-* Technologicky jde o totéž co zaručený elektronický podpis
- Ověření elektronické značky je obtížnější než ověření elektronického podpisu
-* Elektronická značka je ke zprávě připojena tak, že je možné detekovat následné změny ve zprávě
====
Co zajišťujeme použitím náhodných čísel?
- Odolnost proti uváznutí a stárnutí
-* Aktuálnost
- Nezvratnost
- Stálost a stabilitu
-* Čerstvost
-* Jedinečnost
====
Jaké vlastnosti má Shamirův protokol bez klíčů (Shamir’s no-key protocol) 
-* Nevyžaduje žádné ustavení sdílených klíčů
-* Vyžaduje komutativní šifrovací algoritmus
- Funguje obzvláště dobře (a prokazatelně bezpečně) jen při použití One-Time Pad
- Prokazuje, že P!=NP
====
Vhodná tajná informace pro autentizaci je
- Rodné příjmení matky
- Tel. číslo, pokud není uvedeno ve Zlatých stránkách
-* Heslo
-* PIN
-* Fráze (passphrase)
====
Která z uvedených tvrzení o řízení přístupu k datům na čipových kartách jsou pravdivá? 
- Data jsou uchována na magnetickém proužku a před použitím v čipu kontrolována.
-* Každý soubor má přiřazenu hlavičku s přístupovými právy.
- Data na kartě nemohou být po zápisu nikdy čtena ani měněna.
-* Založeno především na řízení přístupu k souborům.
====
Co patří mezi bezpečnostní problémy používání bankovních karet s čipem?
-* Možnost odpozorování PINu na frekventovaných místech.
- Špatná průkaznost nelegitimní autorizace platby pomocí PINu.
====
Odpovědí na narušení se u čipových karet myslí:
-* Automatická akce provedená chráněnou částí při detekci pokusu o narušení.
- Po úspěšném provedení narušení jsou stopy narušení odstraněny.
