Generátory passcode slouží pro
-Urychlení generování sekvenčních čísel
-*Bezpečné uložení dlouhodobých klíčů
-*Realizaci challenge-response (výzva-odpověď) protokolu
-Personalizaci elektronických pasů
====
Český elektronický pas druhé generace s autentizací čipu:
-Lze naklonovat snadno, pokud známe data z MRZ
-*Nelze snadno naklonovat (vyžaduje získání soukromého klíče pasu, který nelze z pasu vyčíst) a proto klonovaní českého pasu zatím nebylo veřejně  předvedeno.
-Lze naklonovat jen pokud spolupracuje skutečný držitel pasu a zná svůj PIN
====
Jaký typ pamětí je typicky používán u současných čipových karet?
-DRAM
-*SRAM
-GRAM
-*EEPROM
====
Které z následujících dělení modelů řízení přístupu není používáno:
-*řízené pravidly / náhodné
-seznam přístupových oprávnění (capabilities) / seznam přístupových práv (ACL)
-*synchronní / asynchronní
-*symetrické / asymetrické
-volitelné / povinné
-centralizované / decentralizované
====
Komerční biometrická řešení oproti forenzním nabízí
-*plně automatizované systémy.
-*možnost opakovaného vytvoření nedostatečně kvalitních registračních vzorků.
-vyšší přesnost.
-uchování zpracovaných charakteristik včetně biometrických vzorků.
====
Slabá bezkoliznost u hašovacích funkcí znamená
-*Pro dané x nejsme schopni v rozumném čase najít y!=x tak, že h(x)=h(y)
-Pro dané x nejsme schopni v rozumném čase najít y!=x tak, že h(x)=y
-Pro dané x nejsme schopni v rozumném čase najít y!=x tak, že x=h(y)
-V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)!=h(y)
====
Z jakých šifrovacích algoritmů se obvykle tvoří hašovací funkce?
-Asymetrická šifra
-Hašovací funkci nelze vytvořit z žádného šifrovacího algoritmu
-Proudová symetrická šifra
-*Bloková symetrická šifra
====
Biometriky jsou
-*automatizované metody identifikace nebo ověření identity.
-*založeny na opakovatelně měřitelných fyziologických nebo behaviorálních vlastnostech člověka.
-založeny na neopakovatelně měřitelných fyziologických nebo behaviorálních vlastnostech člověka.
-i metody identifikace pomocí čipové karty obsahující vzorky člověka.
====
V tiketu používaném v systému Kerberos se objevuje:
-*Identifikátor alespoň jedné ze stran
-Soukromý klíč
-Náhodná výzva
-*Časové razítko
====
Řízení přístupu, při němž vlastník rozhoduje o přístupech ke svým souborům, se nazývá:
-Princip maximálních privilegií.
-Flexibilní řízení přístupu.
-*Volitelné řízení přístupu.
-Povinné řízení přístupu.
====
Útok na čipové karty pomocí časové analýzy využívá:
-*Délka operace v závislosti na vykonané větvi kódu.
-*Délka operace v závislosti na zpracovávaných datech.
-Závislost průběhu odběru proudu na prováděné instrukci.
-Závislost průběhu odběru proudu na zpracovávaných datech.
====
Mezi vlastnosti (axiomy) modelu Bell-LaPadula patří
-*procesy nesmějí zapisovat data do nižší úrovně
-*procesy nesmějí číst data na vyšší úrovni
-procesy nesmějí číst data z nižší úrovně
====
Německý elektronický pas druhé generace s autentizací čipu:
-Lze naklonovat snadno, pokud známe data z MRZ
-*Nelze snadno naklonovat (vyžaduje získání soukromého klíče pasu, který nelze z pasu vyčíst).
-Lze naklonovat jen pokud spolupracuje skutečný držitel pasu a zná svůj PIN
====
Soubor /etc/shadow obsahuje
-Informaci o délce hesla
-Datum a čas posledního úspěšného přihlášení do systému
-Počet neúspěšných pokusů o zadání hesla
-*Haše hesel uživatelů
-Informaci o tom, že haše hesel jsou v souboru /etc/passwd
====
Snímače otisků prstů jsou
-inkoustové (tryskové)
-*kapacitní
-polyadické
-*optické
====
Která z uvedených tvrzení jsou pravdivá:
-Autentizace pomocí IP adresy může být použita pouze v kombinaci s MAC adresou.
-Autentizace pomocí IP adresy je výrazně bezpečnější než autentizace pomocí MAC adresy.
-Autentizace pomocí IP adresy je výrazně méně bezpečná než autentizace pomocí MAC adresy.
-*Autentizace pomocí IP adresy není spolehlivá, protože IP může být změněna.
====
Protokol Kerberos zajišťuje
-*Autentizaci
-Aprobaci
-Autokracii
-Akumulaci
====
Pro statickou autentizaci dat (SDA) platí, že:
-*Potvrzuje pravost pouze statických dat uložených v čipové kartě.
-*Je prováděna pouze platebním terminálem (čip pouze zasílá data)
-Řeší problém padělání/duplikace karet
-Potvrzuje pravost statických dat uložených v čipové kartě, ale i dynamických dat zaslaných terminálem
-Je prováděna pouze čipovou kartou (terminál pouze zasílá data)
-Potvrzuje pravost statických uložených v čipové kartě, ale i dynamických dat zaslaných čipem
====
V současných SIM (Subscriber Identity Module) kartách pro GSM sítě je uložen:
-Statická aplikační data a veřejný certifikát operátora
-Asymetrický klíč
-*Symetrický klíč
-Statická aplikační data podepsána soukromým klíčem karty
====
Jaká technologie přihlašování do systému e-bankovnictví (a autorizace transakcí) je nejbezpečnější (z nabízených možností)?
-*Použití autentizačního kalkulátoru s PINem
-Použití hesla zadaného částečně na klávesnici a částečně na virtuální klávesnici
-Použití šifrované autentizační SMS (tj. s využitím SIM Toolkitu)
-Použití klientského certifikátu, který je uložen na čipové kartě s přístupem chráněným PINem
====
Která z následujících tvrzení jsou platná pro protokol SSL/TLS?
-Implicitně je autentizace serveru i klienta vypnuta.
-*SSL/TLS protokol neprovádí elektronické podepisování dat.
-Implicitně je autentizace serveru a klienta povinná.
-*Implicitně je autentizace serveru povinná, autentizace klienta je volitelná.
====
Která z uvedených tvrzení o uživatelově PINu jsou pravdivá (při standardním nastavení karty)?
-*Při změně nezablokovaného PINu je třeba zadat starý i nový uživatelský PIN.
-Při změně nezablokovaného PINu stačí zadat nový uživatelský PIN.
-Při změně zablokovaného PINu je třeba zadat starý i nový uživatelský PIN.
-*Při změně zablokovaného PINu je třeba zadat odblokovací PIN a nový uživatelský PIN.
====
Praktické problémy biometrik jsou
-*uživatelé s poškozenými či chybějícími orgány.
-*legislativa a správa charakteristik.
-nízké FRR (nespokojení uživatelé z důvodu častého odmítnutí).
-nízké FAR (aplikace s nízkou úrovní bezpečnosti).
====
Autentizace dat znamená
-Totéž co integrita
-*Potvrzení, že data nebyla neautorizovaně změněna od doby vytvoření
-*Potvrzení, že data pochází od určitého subjektu
-Data nemohl odeslat nikdo jiný než jejich původce
====
Jaké kryptografické techniky lze využít pro implementaci autentizace čipu (jako součást EAC) u elektronických pasů?
-SHA-1 a 3DES
-*Diffie-Hellman
-SHA-1 a DSA
-Fiat-Shamir
-PGP
-SHA-2 a AES
====
Detekcí narušení se u čipových karet myslí:
-Po narušení jsou stopy narušení obtížně odstranitelné.
-Odolnost proti pokusům o zjištění robustnosti vůči fyzickým útokům.
-*Vlastnost části systému umožňující detekovat fyzický útok.
-Při zjištění narušení je automaticky provedena chráněnou části obranná akce.
====
Odpovědí na narušení se u čipových karet myslí:
-*Automatická akce provedená chráněnou částí při detekci pokusu o narušení.
-Po úspěšném provedení narušení jsou stopy narušení odstraněny.
-Vlastnost části systému umožňující detekovat fyzický útok.
-Akce provedená bezpečnostním administrátorem po zjištění pokusu o narušení.
====
Běžné komerční biometrické zařízení
-je vybaveno detekcí průniku nebo má zvýšenou odolnost proti průniku.
-typicky dobře šifruje přenášená data pomocí kvalitních algoritmů.
-*se neautentizuje vůči dalším komunikujícím.
====
Které z uvedených režimů nepodporuje IPsec:
-Transportní režim.
-*Dynamický virtuální režim.
-Tunelovací režim.
-*Překladový režim.
====
Který z výroků o autentizaci na základě dynamiky psaní na klávesnici je pravdivý?
-*Měří se čas stlačení klávesy a čas mezi stisky kláves.
-*Uživatele je možno autentizovat kontinuálně.
-*K autentizaci stačí běžná klávesnice.
-*Algoritmy pracují na principu srovnávání vzorů (pattern matching) nebo neuronových sítí (neural networks).
====
Na jakém problému je založena bezpečnost RSA
-Obchodní cestující
-Eliptické křivky
-*Faktorizace čísel
-Diskrétní logaritmus
====
Jednosměrnost u kryptografických hašovacích funkcí znamená
-V rozumném čase nejsme schopni najít x, y tak, aby h(x)=h(y)
-*Pro dané y nelze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=y
-Pro dané h(y) nelze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=h(y)
-Pro dané y lze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=y
====
Které z uvedených kategorií čipových karet podle technologie komunikace rozlišujeme?
-Hybridní karty.
-*Bezkontaktní karty.
-*Kontaktní karty.
-Polymorfní karty.
====
Na jakém druhu kryptografie je založena základní verze Kerbera?
-Hybridní
-*Symetrická
-Asymetrická
====
Biometrické charakteristiky se dělí na
-geotypické
-*genotypické
-biomatické
-*fenotypické
====
Aktualizace klíče se vzájemnou autentizací protokolem AKEP2 (Authenticated Key Exchange Protocol 2)je založena na:
-Generátorech passcode
-*Algoritmu MAC (Message Authentication Code)
-Digitálních podpisech
-Bez klíčových kryptografických hašovacích funkcích
====
Jaká primární autentizační metoda slouží k automatizované verifikaci identity předkladatele pasu?
-Znalost tajemství (v tomto případě PINu) zakódovaného v MRZ
-Znalost tajemství ověřená pomocí protokolu výzva-odpověď
-V čipu zakódovaný 128bitový identifikátor (platný typicky 10 let)
-*Biometriky (obličej, otisk prstu, duhovka)
====
Které protokoly umožňují vytvoření sdíleného tajemství?
-*Protokoly pro ustavení klíče
-*Protokoly implementované v Kerberu
-Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
-Silné autentizační protokoly
====
Pro ověření japonského elektronického pasu na českých hranicích je třeba:
-CSCA certifikát ČR, který je třeba předem získat diplomatickými prostředky
-CSCA certifikát Japonska, který si držitel pasu může přinést na CD nebo USB flash disku
-*CSCA certifikát Japonska, který je třeba předem získat diplomatickými prostředky
-*DS certifikát, který je možné vyčíst z pasu
-CSCA certifikát Japonska, který je možné vyčíst z pasu
-DS certifikát, který který si držitel pasu musí přinést na CD nebo USB flash disku
====
Co je to narozeninový paradox?
-*Lze jej ilustrovat faktem, že v sále s 23 lidmi je pravděpodobnost stejného data narození dvou lidí větší než 50 %
-Situace, kdy se začátkem roků rodí víc mužů než žen
-Pravděpodobnost nalezení stejného data narození k pevně zvolenému datu je při 23 lidech větší než 50 %
-*Statisticky podložená vysoká úspěšnost nalezení kolize
====
Které z uvedených kategorií čipových karet podle technologie uchování a práce s daty rozlišujeme?
-*Paměťové karty se speciální logikou.
-Karty s magnetickým proužkem.
-*Paměťové karty.
-*Procesorové karty.
====
Oční duhovka je snímána pomocí
-ultrafialového paprsku.
-*černobílé kamery.
-kvalitní barevné kamery.
-laserového paprsku s třídou bezpečnosti 1.
====
Mezi chyby biometrických systémů patří
-ARR (Acceptance Rejection Rate)
-EDR (Error Disqualification Rate)
-*FAR (False Acceptance Rate)
-*FRR (False Rejection Rate)
====
Jaké jsou možnosti prevence padělání tokenů?
-*Modifikace dostupného vybavení (modifikace vybraných barev u kopírky, vkládání identifikátoru).
-Utajení všech informací nutných ke konstrukci tokenu.
-*Utajení některých informací nutných ke konstrukci tokenu.
-Čestné prohlášení všech uživatelů systému.
-*Kontrola a licence souvisejících živností.
-*Omezení dostupnosti potřebného vybavení.
====
Digitální podpis ověříme pomocí
-*Veřejného klíče podepisující osoby
-Soukromého klíče podepisující osoby
-Privátního klíče podepisující osoby
-*Certifikátu veřejného klíče podepisující osoby
-Klíče sdíleného s podepisující osobou
====
Které časově proměnné parametry se používají v kryptografických protokolech?
-Monoliticky rostoucí sekvence
-Náhodná komplexní čísla
-Náhodné sekvence
-Náhodná časová razítka
-*Náhodná čísla
-*Časová razítka
====
K čemu slouží soubor .rhosts?
-*K nastavení adres počítačů s povoleným přihlášením bez další autentizace .
-Uchování informací o adresách autentizovaných počítačů připojených k serveru.
-K uchování uživatelů s právem číst (read).
-K uchování RSA klíče(ů) serveru.
====
Digitální podpis může vytvořit
-Pouze osoba vlastnící sdílený klíč
-*Pouze osoba vlastnící soukromý klíč
-Pouze osoba vlastnící veřejný klíč
-Pouze osoba vlastnící certifikovaný klíč
====
Které biometrické charakteristiky bývají nazývány také dynamickými?
-fyziologické
-genotypické
-*behaviorální
-fenotypické
====
Které z uvedených útoků na čipové karty nepatří mezi fyzické útoky?
-Preparace čipu
-*Odběrová analýza
-Ozařování čipu
-*Časová analýza
====
Jaký je u ssh rozdíl mezi Server key a Host key?
-Server key je krátkodobý klíč použitý pro odvození Host key.
-*Host key je dlouhodobý klíč.
-*Server key je krátkodobý klíč použitý pro vlastní autentizaci serveru.
-Host key je krátkodobý klíč použitý pro vlastní autentizaci serveru.
====
Co nepatří mezi mechanizmy zabraňující jednodušším útokům na e-bankovnictví s autentizací pouze na základě hesla? 
-*Anonymizovaný login
-testy délky a kvality hesla
-Virtuální klávesnice pro zadávání hesla
-*SSH certifikáty
-Personalizovaný login
-SSL certifikáty
====
Jaké typy záznamů lze používat na čipové kartě?
-*Nestrukturovaná data.
-Exponenciální záznam s pevnou délkou.
-*Lineární záznamy s pevnou nebo variabilní délkou.
-*Cyklické záznamy.
====
Biometrické technologie mohou být založeny na některém z těchto typů charakteristik:
-*fyziologický
-morální
-environmentální
-*behaviorální
-chemoterapický
====
Co je to zaručený elektronický podpis
-*Jednoznačně ověřitelný podpis
-Podpis, který má záruky srovnatelné jako elektronický podpis
-Elektronický podpis, za který se dokážeme nějak důvěryhodně zaručit
-*Podpis vytvořený pomocí kryptografických prostředků
====
Která tvrzení platí pro elektronickou značku 
-*Elektronické značky jsou jednoznačně spojené s označující osobou a umožňují její identifikaci prostřednictvím kvalifikovaného systémového certifikátu
-*Technologicky jde o totéž co zaručený elektronický podpis
-Ověření elektronické značky je obtížnější než ověření elektronického podpisu
-*Elektronická značka je ke zprávě připojena tak, že je možné detekovat následné změny ve zprávě
====
Co je to Chaffing and winnowing
-*Pro každý bit zprávy vytvoříme dvě zprávy (správný, chybný MAC), příjemce si ponechá zprávu se správným MAC
-Zprávu rozdělíme na jednotlivé bity a ty šifrujeme z využitím MAC každý zvlášť
-Každý bit zprávy zkopírujeme několikrát za sebe, aby se předešlo chybám v důsledku chybovosti MAC komunikačního kanálu
-*"Oddělení zrna od plev"
====
Jaké jsou obecné nevýhody tokenů?
-Cena tokenů je příliš vysoká pro komerční využití.
-*Bez tokenu není autorizovaný uživatel rozpoznán.
-Ztráta tokenu vede většinou ke kompromitaci celého systému.
-*Ke kontrole je obvykle třeba speciální čtečka nebo vycvičená osoba.
====
V dobrých autentizačních protokolech se typicky 
-*Heslo posílá v hašované podobě
-*Heslo neposílá vůbec
-Heslo posílá v otevřené podobě
====
Proces použití biometrik pro autentizaci zahrnuje
-*registraci
-*verifikaci
-degustaci
-demonstraci
====
Decentralizovaná správa řízení přístupu k objektu znamená
-klíč (totožný) od budovy má víc lidí
-*přístupová práva nastavují příslušní vlastníci jednotlivých objektů
-obtížnou komunikaci mezi držiteli jednotlivých částí přístupového hesla či jiného tokenu
-pro přístup k objektu je třeba shromáždit hesla či jiné tokeny rozdistribuované mezi více lidí
-řízení přístupu provádí více autorizačních systémů zaráz
====
Co je to semi-invazivní časová analýza?
-Druh semi-invazivního útoku zneužívající u mnohých čipových karet možnost ovlivnění vstupního hodinového cyklu.
-Speciální semi-invazivní útok na autentizační kalkulátor s hodinami.
-*Žádná z výše uvedených odpovědí.
-Metrika sloužící k určení a vyhodnocení efektivnosti semi-invazivních útoků.
====
Útok na čipové karty pomocí indukce chyb je založen na:
-*Využití chybného běhu algoritmu po prudkém ovlivnění vnějších podmínek k získání tajných dat.
-*Využití indukce chyb po prudkém ovlivnění vnějších podmínek k testování změny chování algoritmu.
-Jako první krok útoku je provedeno fyzického poškození.
-Využití opravných kódů pro automatické odstranění chyby po prudkém ovlivnění vnějších podmínek.
====
Jaké jsou hlavní výhody biometrik
-*rychlé a (relativně) přesné výsledky.
-*nemůžeme je ztratit, zapomenout nebo předat jiné osobě.
-jsou tajné.
-jednoduchá správa vzorků.
====
Jaký mechanismus je použit pro zajištění bezpečnosti v autentizační hlavičce IPsec?
-*Message Authentication Code se sekvenčním číslem.
-Diffie-Hellman autentizace bez klíčů.
-Message Authentication Code s náhodným číslem.
-Digitální podpis využívající RSA nebo DSA.
====
Co patří mezi bezpečnostní problémy používání bankovních karet s čipem?
-*Možnost odpozorování PINu na frekventovaných místech.
-Špatná průkaznost nelegitimní autorizace platby pomocí PINu.
-Velká obtížnost kopírování karty.
-Výpočetní výkon nepostačuje pro kryptografické zabezpečení transakcí.
====
Na co není výhodné použít biometriky 
-*na autentizaci dat.
-na ochranu přístupu k tajnému klíči.
-na doplňkovou formu autentizace.
====
Na jaké vrstvě funguje protokol SSL/TLS?
-*mez aplikační a datovou vrstvou
-na linkové vrstvě
-na síťové vrstvě
-na datové vrstvě
====
Jaké vlastnosti má základní řízení přístupu (BAC) u elektronických pasů? 
-*Tajný klíč lze získat z dat v MRZ
-*Umožňuje ustavení sdíleného symetrického klíče
-Tajný klíč lze získat pouze z dat uložených v čipu
-Umožňuje explicitní autorizace pro přístup k citlivým datům
====
Úspěšné odposlechnutí citlivých dat ze sběrnice platebního terminálu může vést: 
-K přečtení citlivých informací banky (sdílené tajné klíče uložené v terminálu)
-*K modifikaci nepodepsaného seznamu podporovaných verifikačních metod (CVM)
-*K získání přesné kopie dat na magnetickém proužku
-*K získání PINu
-K narušení anonymity jednotlivých komunikujících stran
-K modifikaci podepsaného seznamu podporovaných verifikačních metod (CVM)
====
Autentizace v soudobých systémech e-bankovnictví je výhradně
-Třífaktorová
-*Žádná z dalších odpovědí není správně
-Dvoufaktorová
-Jednofaktorová
====
Forenzní řešení biometrik popisují tyto výroky
-výsledek identifikace je získán obvykle za 1s či rychleji.
-miniaturizace zařízení je jedním z hlavním cílů.
-*pro používání je nutná odborná znalost systému.
-*cena je vysoká, ale s tím se počítá.
====
Soubor /etc/passwd může obsahovat
-Datum a čas posledního úspěšného přihlášení do systému
-Počet zbývajících neúspěšných pokusů o zadání hesla
-*Haše hesel uživatelů
-Informaci o délce hesla
-*Informaci o tom, že haše hesel jsou v souboru /etc/shadow
====
Pro autentizaci obrazovou informací platí
-Uživatel musí správně vybarvit předložený obrázek
-Uživatel musí do systému nahrát správný obrázek
-Uživatel musí systému slovně popsat obrázek sloužící k autentizaci
-*Uživatel musí vybrat správný obrázek nebo jeho část
====
Na čem podle specifikace EMV závisí dohoda autentizační metody uživatele?
-Rozhodnutí přísluší plně platebnímu terminálu
-*Na prioritně uspořádaném seznamu podporovaných verifikačních metod (CVM)
-Na tom, zdali má být prováděna transakce on-line či offline
-Na konkrétní implementaci statické, dynamické či kombinované autentizace dat
====
Pro bezpečné používání digitálního podpisu
-Je nutné zajistit integritu privátního klíče
-*Je nutné zajistit integritu veřejného klíče
-*Je nutné udržet privátní klíč v tajnosti
-Je nutné udržet veřejný klíč v tajnosti
====
V současných českých elektronických pasech musí být uloženy soubory obsahující: 
-Kvalifikovaný certifikát držitele pasu (vydaný akreditovanou CA)
-Haš soukromého klíče čipu, zajišťující integritu daného klíče
-*Digitálně podepsané haše všech tzv. DG souborů
-*Barevnou fotografii držitele pasu (formát JPEG/JPG2000) a otisky prstů (komprese WSQ)
====
Co je vyžadováno pro autentizaci transakce při offline verifikaci se šifrováním PINu?
-*Originální PIN nutný pro verifikaci, který musí být bezpečně uložen v čipu
-*Fyzicky i prostředím dobře zabezpečený PINpad
-Úspěšné proběhnutí automatické správy rizik
-*Nový RSA pár klíčů pro šifrování PINů
====
Jaké jsou obecné výhody tokenů?
-*Rychlé zjištění ztráty.
-*Mohou zpracovávat a přenášet další informace.
-Nikdy je nelze zneužít po náhodném nálezu.
-*Většinou nejsou jednoduše kopírovatelné.
====
Která z následujících tvrzení jsou platná pro protokol SSL/TLS? !!!
-Autentizace komunikujících stran je založena na symetrické kryptografii.
-*Po průběhu Handshake protokolu je komunikace šifrována symetrickým klíčem.
-*SSL/TLS protokol zajišťuje integritu a autenticitu dat.
-Po úvodní Handshake protokolu je komunikace šifrována veřejným klíčem příjemce.
====
Jaké jsou typické velikosti pamětí u současných čipových karet?
-< 100KB RAM, < 100KB ROM, > 1MB EEPROM
-> 256KB RAM, ~100KB ROM, < 100KB EEPROM
-~128KB RAM, ~512KB ROM, ~512KB EEPROM
-*< 10KB RAM, ~100KB ROM, < 100KB EEPROM
====
Z jakého důvodu se používá Server key namísto Host key pro vlastní autentizaci u SSH?
-Zrychlení procesu autentizace klienta vůči serveru.
-Pro zajištění kompatibility s protokolem telnet.
-*Ochrana dlouhodobého klíče Host key před kompromitováním.
-Zrychlení procesu autentizace serveru vůči klientovi.
====
Které z protokolů se v současnosti v běžných aplikacích využívají více?
-*Challenge-response protokoly (protokoly výzva-odpověď)
-Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
====
Biometrická data při opakovaném měření kvalitním zařízením
-jsou vždy shodná na 99 % a víc.
-*nejsou nikdy shodná na 100 %.
-nejsou nikdy shodná na 100 % až na otisky prstů.
-jsou typicky shodná na 100 %.
====
IP spoofing označuje:
-Podvržení IP adresy příjemce.
-Zachycení IP adresy odesílatele i příjemce.
-Zachycení IP odesílatele.
-*Podvržení IP adresy odesílatele.
====
Která z uvedených tvrzení o autentizačních kalkulátorech jsou pravdivá?
-*Přístup k využití kalkulátoru může být chráněn PINem.
-*Pracují na principu protokolu výzva/odpověď s využitím tajné informace.
-Kalkulátor nelze zneužít i při znalosti PINu.
-*Výzva je zadávána manuálně nebo automaticky načtena z vhodného média.
====
Odolností vůči narušení se u čipových karet myslí:
-Automatická akce provedená chráněnou částí při zjištění pokusu o narušení.
-Vlastnost části systému umožňující detekovat fyzický útok.
-*Vlastnost části systému chráněné proti neautorizované modifikaci podstatně lépe než zbylá část systému.
-Ochrana proti útoku rušením radiového signálu (RFID).
====
Proč je u tokenů založených na hodinách potřeba řešit otázku posuvu hodin?
-Pravým důvodem je přechod na letní/zimní čas a přestupné roky.
-Žádná z výše uvedených odpovědí.
-*Nutnost synchronizace drobných odchylek mezi serverem a tokenem.
====
Matice přístupových práv
-je reprezentace standardních přístupových práv v unixových OS (RWX-RWX-RWX)
-zaznamenává pro každý objekt a každý subjekt údaje o čase, trvání, ... přístupu daného subjektu k danému objektu
-*má alespoň dva rozměry - subjekt a objekt
-může mít i tři rozměry - subjekt, objekt a uživatel
-*definuje přinejmenším to, jaká přístupová práva mají jednotlivé subjekty k jednotlivým objektům
====
Které z uvedených útoků na čipové karty nepatří mezi logické útoky?
-Časová analýza
-Útok přes aplikační rozhraní
-*Ozařování čipu
-*Preparace čipu
====
Autentizace pomocí verifikace hlasu probíhá typicky
-*pomocí běžného mikrofonu.
-pomocí soustavy mikrofonů rozmístěných ve vzdálenosti cca 0,5 m ve 4 směrech.
-v samostatné odhlučněné komoře, pro odstranění okolního šumu.
-*využitím telefonu.
====
Které z uvedených typů autentizačních kalkulátorů se používají v IT bezpečnosti?
-*Kalkulátor s hodinami.
-*Kalkulátor s tajnou informací.
-*Kalkulátor bez vstupní klávesnice.
-Kalkulátor s vestavěným budíkem (z angl. embedded alarm).
====
Pro ss-vlastnost modelu Bell-LaPadula platí: 
-je považována za nebezpečnou a není doporučováno ji používat
-*účelem je ochránit důvěrnost citlivých dat
-procesy nesmějí zapisovat data do nižší úrovně
-zachovává integritu dat
-*procesy nesmějí číst data na vyšší úrovni
====
Které z výroků o autentizaci na základě rozpoznání obličeje nejsou pravdivé?
-Autentizaci komplikuje osvětlení a pozadí.
-*Přesnost se v posledních 5 letech příliš nezlepšila.
-Jedná se o velice výpočetně náročnou metodu autentizace.
-Autentizaci komplikuje změna účesu, náušnice a brýle.
====
"Solení" hesel
-*Pomůže vyřešit situaci, kdy mají uživatelé stejná hesla
-*Zajistí delší efektivní heslo
-Je dodatečná technika při ukládání hesel pro určitou formu identifikace
-Je dnes již jen velmi zřídka používaná technika
====
Útok na čipové karty pomocí odběrové analýzy využívá: 
-*Závislost průběhu odběru proudu na ukládaných datech do paměti EEPROM.
-Data získaná odběrem vzorku paměti EEPROM.
-*Závislost průběhu odběru proudu na zpracovávaných datech.
-*Závislost průběhu odběru proudu na prováděné instrukci.
====
Co je to CVV2?
-Druhý kontrolní součet uložený na magnetickém proužku (slouží k detekci dvoubitových a opravě jednobitových chyb)
-*Hodnota vytištěná na zadní straně karty (sloužící jako dodatečný zabezpečovací mechanizmus pro platby kartou přes Internet)
====
Pokud ukládáme hesla šifrovaně
-*Musíme věřit administrátorovi
-Musíme znát (jako uživatelé) šifrovací klíč
-Nesmí být použit šifrovací algoritmus DSA
-*Šifrovací klíč musí být přístupný autentizační službě
====
Jak eliminujeme útoky hrubou silou na PINy?: 
-Pravidelnou změnou hodnoty PINu
-*Omezením počtu pokusů o zadání PINu
-školením uživatelů
====
Pro pojem výpočetní bezpečnost platí následující tvrzení. 
-Výsledek náročného výstupu je podepsaný, z důvodu zaručení integrity
-*Časová náročnost prolomení určitého algoritmu mnohonásobně převyšuje dostupný výpočetní výkon
-*Algoritmus jako takový nemusí být považován za neprolomitelný, dosud pouze nebyl nalezen efektivní způsob řešení/výpočtu
-Ani jedno z uvedených tvrzení neplatí
====
K čemu slouží autentizační agent u ssh?
-K autentizaci dat přenášených mezi serverem a uživatelem.
-*Opakované požadavky vyžadující heslo řeší agent po prvním zadání automaticky.
-Automaticky autentizuje server vůči uživateli bez nutnosti zadávat opakovaně heslo.
-Autentizační agent se u ssh nepoužívá, neboť je použita asymetrická kryptografie.
====
Mezi metody volitelného řízení přístupu patří: 
-Hašování dat.
-Přihlašování doplňkovou biometrikou.
-*Seznamy přístupových práv.
-Bell-LaPadula.
====
k čemu slouží MAC (Message authentication code)
-*K zajištění důvěrnosti
-*K zajištění integrity
-K ověření zprávy síťové karty
-*K detekci chyb při přenosu dat
-K transformaci hašovací funkce
====
Při kombinaci šifrování veřejným klíčem a podpisu dokumentu se doporučuje operace provést v následujícím pořadí:
-Podpis, šifrování, podpis
-Šifrování, podpis, šifrování
-Šifrování, podpis
-Na pořadí operací nezáleží
-*Podpis, šifrování
====
Základní bezpečnostní problémy RFID jsou: 
-*Interference
-Idempotence
-Nepolapitelnost
-*Autentizace
-*Soukromí
-Nepopiratelnost
====
U dynamiky podpisu je důležitý 
-aretačně-dynamický tablet.
-*čas potřebný pro provedení podpisu.
-*pořadí jednotlivých tahů pera.
-výsledný podpis.
====
Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) umožňují, poctivým stranám vždy dosáhnout úspěšného výsledku. Tato vlastnost se nazývá:
-Částečné uspokojení (partial satisfaction)
-*Úplnost (completeness)
-Korektnost (soundness)
-Úplné uspokojení (complete satisfaction)
====
Základní fakta o biometrických systémech jsou:
-*kopírování biometrik nemusí být triviální, ale není obtížné.
-*biometrická data mohou být velmi citlivé informace.
-biometrická data jsou tajná.
====
Které z uvedených možností nezajišťuje protokol IPsec?
-*Ochranu proti analýze šifrovaného provozu na síťové vrstvě.
-Integrita a autentizace původu dat.
-*Nepopiratelnost přijetí dat.
-Důvěrnost dat, ochrana proti přehrání.
====
U autentizace pomocí hesel
-*Musíme řešit aspekt zapamatovatelnosti vs. bezpečnosti
-Musíme řešit aspekt bezpečnosti bez ohledu na zapamatovatelnost
-Musí uživatel prokázat, že si dokáže zapamatovat alespoň 10 náhodně zvolených symbolů
====
Jaké bezpečnostní problémy lze identifikovat v soudobém bankovnictví? 
-Použití pouze asymetrické kryptografie v kombinaci s hašovacími funkcemi (pouze pro podpisy)
-*Dodatečné autorizační SMS zprávy jen u některých operací e-bankovnictví
-*Nedostatečné zabezpečení platebních terminálů
-Použití autentizačních kalkulátorů
-*Social engineering např. při telefonním hovoru
-*Zasílání embosované karty poštou a nedostatečně zabezpečené doručování PINu a hesla
====
Pravděpodobnost, že se nepoctivý útočník může úspěšně vydávat za jinou stranu je u zero-knowledge protokolů (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) mizivá. Tato vlastnost se nazývá:
-Částečné uspokojení (partial satisfaction)
-*Korektnost (soundness)
-Úplné uspokojení (complete satisfaction)
-Úplnost (completeness)
====
Které biometrické charakteristiky bývají nazývány také statickými?
-fenotypické
-behaviorální
-*fyziologické
-genotypické
====
Která z uvedených tvrzení o tokenech založených na hodinách jsou pravdivá: 
-Token s hodinami nelze použít bez přítomnosti klávesnice.
-*Autentizační hodnota je vygenerována na základě aktuálního času a tajné informace.
-Přístup k využití tokenu s hodinami musí být vždy chráněn PINem.
-*Je potřeba řešit otázku synchronizace hodin mezi serverem a tokenem.
 ====
Mezi obecné výhody tokenů nepatří: 
-Obtížná kopírovatelnost.
-Snadné zjištění ztráty.
-*Snadná detekce a odpověď na narušení.
-Možnost zpracovávání informací.
====
Pro vztah řízení přístupu a autentizace platí:
-jedná se o dva naprosto nesouvisející pojmy
-jde o ekvivalentní termíny
-řízení přístupu je obvyklou podmínkou pro autentizaci
-*autentizace je obvyklou podmínkou pro řízení přístupu
====
Které z níže uvedených typů protokolů existují? 
-*Autentizační protokoly bez ustavení klíče
-Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) pro ustavení klíče.
-*Autentizované protokoly pro ustavení klíče
-*Protokoly pro ustavení klíče
-*Neautentizované protokoly pro ustavení klíče
====
Čím je dáno, že komunikace s RFID tagem musí probíhat pouze na přímou viditelnost? 
-Použitými kryptografickými mechanizmy
-*Použitou vlnovou délkou
-*Použitým frekvenčním pásmem
-Množstvím přenášených dat
====
Které z příkladů autentizace počítačů jsou možné: 
-*Privátním klíčem asymetrické kryptografie.
-Kombinace IP, MAC, GUID (global unique identifier). (ne 100%)
-Kombinace IP adresy a tajného klíče symetrické kryptografie. (ne 100%)
-*Tajným klíčem symetrické kryptografie.
====
Která z následujících tvrzení jsou platná pro protokol SSL/TLS? !!!
-SSL/TLS protokol nezajišťuje důvěrnost dat.
-Implicitně je autentizace serveru a klienta je povinná.
-*Autentizace komunikujících stran je založena na asymetrické kryptografii.
-*SSL/TLS protokol umožňuje vzájemnou autentizaci serveru a klienta.
====
Mezi nejslibnější technologie v oblasti identifikace v počítačových systémech pomocí biometrik nepatří
-otisk prstu.
-*tvar ruky.
-ověření mluvčího.
-snímání oční duhovky.
-*DNA.
====
Která z tvrzení jsou platná pro termín "separace oprávnění" při řízení přístupu
-týká se rozlišení procesů autentizace a autorizace
-žádní dva uživatelé systému nesmějí mít nikdy stejná oprávnění
-*označuje stav, kdy je k provedení operace nutný souhlas více osob
-tento termín neexistuje
-vyjadřuje skutečnost, že se jednotlivé úrovně oprávnění nesmí překrývat
====
Která z následujících tvrzení platí pro princip nejmenších privilegií:
-*žádný uživatel nemá přístup k objektům, které nepotřebuje
-*k objektu nemají přístup uživatelé, kteří jej nezbytně nepotřebují
-uživatelé systému mají na počátku nejvyšší možná oprávnění
-označuje stav, kdy je k provedení operace nutný souhlas více osob
-přístup k souboru má pouze uživatel s menšími privilegii než administrátor
====
Pokud při kontrole japonského pasu na českých hranicích není k dispozici CSCA certifikát Japonska: 
-nic se neděje protože není vůbec potřeba
-lze alternativně použít CSCA certifikát České republiky
-lze ověřit platnost dat v pasu, jen pokud haše DG souborů odpovídají obsahu DG souborů
-*nelze ověřit platnost dat v čipu pasu
====
Markanta v oblasti biometrik znamená:
-*Významný bod v otisku prstu.
-Výrazné poškození dané biometriky u konkrétního uživatele.
-Zpracovaný obraz oční duhovky se zvýrazněnými přechody.
-Biometrická technologie s významně vysokou hodnotou EER.
====
Zajistit autentizaci digitálních dat a zpráv lze 
-Pomocí klasického (ručního) podpisu
-*Pomocí zaručeného elektronického podpisu
-*Pomocí MAC
-*Pomocí klíčované hašovací funkce
-Pomocí parciálně zaručeného elektronického podpisu
====
Které z uvedených typů karet se používají v IT bezpečnosti?
-*Kontaktní karty s čipem.
-Karty s bezkontaktním magnetickým proužkem.
-*Bezkontaktní karty s čipem.
-*SIM karty v mobilních telefonech.
====
Proti jakým útokům brání protokol ssh?
-Odposlech hesla a pozdější přehrání (na uživatelově PC)
-Analýza šifrovaného provozu na síťové vrstvě
-*Odposlech hesla a pozdější přehrání (na síťové vrstvě)
-*DNS/IP/Routing spoofing
====
Která z tvrzení o mechanismu SUID platí: 
-přiděluje se konkrétním uživatelům při vytváření účtů
-umožňuje kontrolovatelné spouštění zavirovaných programů bez ID
-*může přidělovat administrátorská práva konkrétním procesům
-propůjčuje skupinu vlastníka souboru tomu, kdo jej spouští
-*propůjčuje identitu vlastníka souboru tomu, kdo jej spouští
====
Zjistitelností narušení se u čipových karet myslí: 
-*Po narušení jsou stopy narušení obtížně odstranitelné.
-Při zjištění narušení je automaticky provedena chráněnou částí obranná akce.
-Odolnost proti pokusům o zjištění robustnosti vůči fyzickým útokům.
-Vlastnost části systému umožňující reagovat na fyzický útok.
====
Které z uvedených režimů podporuje IPsec:
-Překladový režim.
-*Transportní režim.
-*Tunelovací režim.
-Dynamický virtuální režim.
====
Jaké jsou nevýhody autentizace hašovaným heslem?
-Příliš snadná transformace na zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
-*Útok přehráním
-Možnost impersonace (ne 100%)
-Náchylnost ke slovníkovému útoku
====
PIN je
-Osobně sdílená informace
-Kombinace čísel a písmen (A-F) pro potřeby autentizace
-Veřejně známá informace
-*Kombinace čísel pro potřeby autentizace
====
K čemu slouží CRC (Cyclic redundancy check)
-K ověření autenticity dat
-Ke kompresi dat
-K zašifrování dat
-*K detekci chyb při přenosu dat
====
Co zajišťujeme použitím náhodných čísel?
-Odolnost proti uváznutí a stárnutí
-*Aktuálnost
-Nezvratnost
-Stálost a stabilitu
-*Čerstvost
-*Jedinečnost
====
Čeho lze dosáhnout zopakováním zero-knowledge protokolu (protokol s nulovým rozšíření znalostí)?
-Zvýšení bezpečnosti - zvýší se záruka, že nedojde k rozšíření žádných znalostí
-*Zvýšení bezpečnosti - sníží se pravděpodobnost, že nepoctivý útočník se může úspěšně vydávat za jinou stranu
-Ničeho - ke spolehlivé autentizaci stačí 1 kolo protokolu
-Ničeho - nezvýší se záruka, že nedojde k rozšíření žádných znalostí
====
Co je klonování elektronického pasu:
-Jedná se o neautorisované čtení pasu bez znalosti dat z MRZ
-Jedná se o neautorizovanou změnu dat v čipu, která je detekovatelná díky ověření digitálního podpisu.
-Jedná se o opakované využití náhodného identifikátoru čipu využívaného pro nízkoúrovňovou komunikaci pomocí ISO 14443
-*Jedná se o kopii souborů z jednoho pasu do jiného
====
Která z následujících tvrzení snímání geometrie ruky jsou pravdivá?
-Snímače snímají 2D snímky ruky shora, zespodu a ze stran (dohromady 4 snímky, u špičkových zařízení i 5-6).
-Snímače snímají 2D snímky ruky mikrokamerami ve fixačních kolících.
-*Snímače snímají zjednodušený 3D náhled ruky.
-Tvar ruky je jedinečný (ve skupinách o tisících uživatelů).
-*Tvar ruky není jedinečný (ve skupinách o tisících uživatelů).
====
Který z následujících protokolů je součásti SSL/TLS protokolu?
-Kerberos protokol.
-*Record Layer protokol.
-IPSec protokol.
-*Handshake protokol.
====
O RBAC (Role Based Access Control) je možné říci, že:
-*jednotlivým uživatelům jsou přiřazovány odpovídající role
-jedná se o nadstavbu BAC použitého u elektronických pasů
-jde o zastaralý koncept ochrany soukromí
-místo rolí se v moderních operačních systémech používá stránkování
-*nejde ani o volitelné, ani povinné řízení přístupu
-existuje standardizovaná metodika řazení uživatelů do jednotlivých rolí
====
Integrita dat znamená
-Data v původní podobě lze obnovit i přesto, že byla modifikována
-Data nebyla neautorizovaně změněna pouze v průběhu přenosu nezabezpečeným kanálem
-*Data nebyla neautorizovaně změněna
-Data nebyla autorizovaně předána
====
Digitálně podepisujeme 
-*Pouze haš podepisovaného dokumentu
-V případě malých dokumentů celou zprávu, v případě velkých dokumentů jejich haš
-Vždy přímo celý dokument
====
Při používání digitálního podpisu používáme
-Digitální klíč
-*Privátní a veřejný klíč
-Sdílené symetrické klíče mezi všemi komunikujícími partnery
-Digitální pečetě
====
Jaký je vztah mezi chybovou analýzou a útoky na a přes API? 
-*Chybová analýza s útoky na a přes API nijak nesouvisí.
-API mnohdy obsahuje četné chyby hodné důkladné analýzy.
-Chybová analýza je nezbytná součást každého útoku na a přes API.
-Každý útok na a přes API je nezbytnou součástí chybové analýzy.
====
Český elektronický pas s aktivní autentizací:
-Lze naklonovat snadno, pokud známe data z MRZ
-*Nelze snadno naklonovat (vyžaduje získání soukromého klíče pasu, který nelze z pasu vyčíst) a proto klonovaní českého pasu zatím nebylo veřejně předvedeno.
-Lze naklonovat jen pokud spolupracuje skutečný držitel pasu a zná svůj PIN
====
Jak zajistíme integritu veřejného klíče
-Utajením soukromé části veřejného klíče
-Pomocí klíčované hašovací funkce
-Částečným utajením veřejného klíče
-Pomocí párového privátního klíče
-*Pomocí certifikátu veřejného klíče
====
Úspěšnost útoku hrubou silou se dá odhadnout podle vzorce
-(velikost abecedy * délka hesla)/(počet odhadů za jednotku času)^(čas platnosti)
-*(čas platnosti * počet odhadů za jednotku času)/(velikost abecedy)^(délka hesla)
-(délka hesla * počet odhadů za jednotku času)/(velikost abecedy)^(čas platnosti)
-(počet odhadů za jednotku času * délka hesla)/(čas platnosti)^(velikost abecedy)
====
Proč musíme povolit určitou variabilitu mezi registračním vzorkem a později získanými biometrickými daty?
-Z důvodu možné transplantace orgánu, aby i po ní bylo snímání možné.
-Protože buňky mají přirozenou tendenci obnovovat se a tudíž mohou vznikat malé odlišnosti.
-*Protože biometrická data nejsou nikdy 100 % shodná.
Pokud je registrační vzorek nasnímám opravdu kvalitně, tak variabilita nemusí být povolena.
====
K čemu se používá CAPTCHA
-*K odlišení uživatelů od robotů
-K odlišení chytrých robotů od robotů první generace
-K testu uživatelů, zda chtějí luštit text v obrázku a opisovat jej
-Je to dynamicky se měnící designový prvek www stránek
====
Německý elektronický pas první generace bez aktivní autentizace: 
-Nelze snadno naklonovat (vyžaduje získání soukromého klíče pasu, který nelze z pasu vyčíst).
-Lze naklonovat jen pokud spolupracuje skutečný držitel pasu a zná svůj PIN
-*Lze naklonovat snadno, pokud známe data z MRZ
====
Které z uvedených možností jsou proveditelnými útoky při provedení autentizace prostřednictvím .rhosts
-*Vrácení podvržené IP adresy po dotazu na DNS server.
-Útok hrubou silou.
-*Uvedení nepředpokládaného loginu uživatele.
-*IP spoofing.
====
Pro dynamickou autentizaci dat (DDA) platí, že:
-*Řeší problém padělání/duplikace karet
-Potvrzuje pravost pouze statických dat uložených v čipové kartě.
-*Je prováděna platebním terminálem i čipem
-Potvrzuje pravost statických uložených v čipové kartě, ale i dynamických dat zaslaných čipem
-Je prováděna pouze čipovou kartou (terminál pouze zasílá data)
-*Potvrzuje pravost statických dat uložených v čipové kartě, ale i dynamických dat zaslaných terminálem
====
Zaručený elektronický podpis
-Autorizuje podepisující osobu ve vztahu k datové zprávě
-*Umožňuje identifikaci podepisující osoby ve vztahu k datové zprávě
-Je spojen s dostatečnou finanční zárukou
-*Umožňuje detekci změn ve zprávě, ke které je připojen
-*Je jednoznačně spojen s podepisující osobou
-*Je jednoznačně ověřitelný
====
Které z následujících nejsou hašovací funkce
-*RSA
-MD5
-SHA-1
-*AES
-MD4
-*RC4
====
Které protokoly zaručují určitou míru jistoty o identitě jiné strany? 
-Protokoly pro ustavení klíče
-*Autentizační protokoly
-*Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
-*Protokoly implementované v Kerberu
====
Volitelné řízení přístupu 
-*v určitých případech nezabrání neoprávněnému zveřejnění důvěrných dat
-zavádí striktní hierarchii členění důvěryhodnosti dat
-zavádí striktní hierarchii členění bezpečnosti dat
====
Které časově konstantní parametry se používají v kryptografických protokolech?
-*Žádné z uvedených
-V omezeném čase monoliticky rostoucí sekvence (zabraňují tzv. borcení časové osy)
-XOR hodnotou "-1" pro modifikaci náhodné výzvy (tzv. keksík)
-Komplexní čísla s fixní imaginární i reálnou složkou
-Sekvenční číslo (jeho hodnota závisí na implementaci)
-Náhodná časová razítka (platná po určitou dobu - typicky několik desítek hodin)
====
Co patří mezi bezpečnostní problémy používání bankovních karet pouze s magnetickým proužkem?
-Autentizační podpis je součástí karty.
-Malá odolnost proti chybové analýze.
-*Relativně jednoduše se kopírují.
-*Přítomný hologram se obtížně automatizovaně kontroluje.
====
Mezi nevýhody ACL (seznam přístupových práv) patří: 
-je pomocí nich obtížné zjistit všechny subjekty, ke kterým má daný objekt přístup
-*je pomocí nich obtížné zjistit všechny objekty, ke kterým má daný uživatel přístup
-je pomocí nich obtížné zjistit všechny subjekty, které mají k danému uživateli přístup
-malá režie a tvrdá vyjadřovací schopnost
====
Které z uvedených možností autentizace klienta vůči serveru podporuje protokol ssh? 
-*RSA autentizaci klienta.
-Využitím protokolu pro nulové rozšíření znalosti.
-*Stroje uvedené v souborech .rhosts nebo hosts.equiv.
-Heslem uživatele bez autentizace serveru.
====
Která z uvedených tvrzení pro Encapsulated Security Payload (ESP) nejsou pravdivá?
-*ESP nemá zajištěnu integritu a autenticitu dat, zajišťuje pouze důvěrnost dat.
-ESP zajišťuje integritu, autenticitu a důvěrnost dat.
-*ESP zajišťuje obranu proti analýze šifrovaného provozu na úrovni síťové vrstvy.
-*ESP zajišťuje integritu, autenticitu a důvěrnost dat, nezajišťuje však obranu proti útoku přehráním.
====
Co znamená pojem elektronický podpis ve smyslu zákona o elektronickém podpisu?
-Takový pojem zákon neobsahuje
-To stejné, co digitální podpis
-Ručně psaný podpis
-*Libovolná identifikující informace připojená ke zprávě
====
Jaká jsou platná tvrzení pro aktivní autentizaci elektronických pasů? 
-Pro autentizaci je použit zero-knowledge protokol (Fiat-Shamir), který zároveň ověří, zda má pas k dispozici soukromý klíč
-*Soukromý klíč je uložen v čipu, bez možnosti jeho přímého získání
-Veřejný klíč je uložen ve čtečce el. pasů a je digitálně podepsán
-Protokol výzva-odpověď lze použít pouze pokud čip neumožňuje efektivní implementaci zero-knowledge protokolu
====
Jaká je nevýhoda digitálního podepisování prováděného až po zašifrování dat
-Žádná, naopak výhodou je možnost snadné verifikace podpisu ještě před dešifrováním
-Výrazné urychlení kryptoanalýzy
-*Možnost snadného odstranění digitálního podpisu
-Žádná, naopak, výhodou je možnost několikanásobného podepsání zašifrovaných dat
====
Silná bezkoliznost u hašovacích funkcí znamená
-V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)!=h(y)
-V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)=h(y)
-*V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x!=y) tak, že h(x)=h(y)
-V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x!=y) tak, že h(x)!=h(y)
====
Jaká technologie PINmailerů je bezpečnější při útocích prosvícením?
-Laserový tisk
-*Průklepový tisk
====
K prvkům hardwarové podpory řízení přístupu patří např.
-tzv. zero address: pokud se proces pokusí přistupovat k nulové adrese, což bývá známkou chyby, je násilně zastaven
-tzv. poštovní adresování: paměť je rozdělena na oblasti, aby OS mohl chránit paměť kontrolou znalosti tajného PSČ (tzv. ZIP code)
-*zákaz přístupu všem procesům kromě OS do adres paměti nižších než jistá hranice (tzv. fence address)
-randomizace adres haldy (heap), na kterých se alokují dynamické proměnné běžících programů
-*existence několika úrovní oprávnění (tzv. rings) definujících přístupnost různých registrů a strojových instrukcí programovému kódu
====
Které z uvedených odpovědí jsou pravdivé?
-*Cena výroby jednoho kusu tokenu klesá při výrobě mnohakusové série.
-Cena padělání typicky nezávisí na počtu padělaných kusů.
-Cena padělání jednoho kusu klesá při uplatnitelnosti mnohakusové série padělku.
-Relativní cena padělání se zvyšuje s každým dalším padělkem.
====
Jaké jsou používané algoritmy při digitálním podepisování 
-CBC
-AES
-*DSA
-*RSA
-*El-Gamal
====
Při hašování hesel pro autentizaci uživatelů pomocí hesel:
-*Ukládáme pouze haš hesla a rekonstrukce otevřené podoby není možná
-Ukládáme pouze haš hesla s možností rekonstrukce hesla v otevřené podobě
-*Při ukládání můžeme využít techniky "solení"
====
Mezi skryté kanály (covert channels) patří: 
-čítač vadných sektorů (Bad Blocks Counter, BBC) (ne 100%)
-*zaplnění disku
-kanál částečně autorizovaného přenosu dat sběrnice MAC
-*aktuální zátěž procesoru
-aktuální uzel v síti (Current Network Node, CNN)
====
Chybovost biometrických systémů závisí na:
-*Schopnosti a motivaci uživatelů.
-*Nastavení systému.
-*Typu snímače.
-*Okolním prostředí.
====
Útok na hesla může být
-*Slovníkový
-*Pomocí sociálního inženýrství
-Matrixovou metodou
-*Hrubou silou
-*Na základě určitých znalostí o uživateli
====
Protokoly výzva-odpověď mohou být založeny na: 
-*klíčované hašovací funkci
-*symetrickém šifrování
-*digitálním podpisu
-*MAC kódu, resp. funkci
====
Základní techniky zajištění soukromí u RFID tagů jsou: 
-*Selektivní blokování tagů
-*Deaktivace či rušení RFID tagu
-Kryptografické metody pro zajištění soukromí pomocí soukromých klíčů asymetrické kryptografie (s potenciální možností využití hybridního šifrování)
-Využití protokolů zajišťujících anonymitu jednotlivých stran
-Důsledné utajení existence RFID tagu
-*Změna jedinečného identifikátoru
====
Vhodná tajná informace pro autentizaci je
-Rodné příjmení matky
-Tel. číslo, pokud není uvedeno ve Zlatých stránkách
-*Heslo
-*PIN
-*Fráze (passphrase)
====
Mezi reálně používané biometrické technologie patří
-dynamika pohybu hlavy
-*otisk prstu
-*srovnání obličeje
-geometrie (tvaru) nohy
-vzor oční panenky
====
Mezi problémy při správě víceúrovňových systémů (MLS) typicky patří:
-nestabilita aplikací využívajících MLS
-nevhodné chování procesů
-*náročná administrace
-neexistující nástroje pro administraci
-*propojování jednotlivých MLS systémů
-*obtížná/nejednoznačná klasifikace dat
====
Co nezajišťuje protokol ssh?
-Autentizaci uživatele.
-*Ochranu proti analýze provozu.
-*Ochranu proti distribuovanému odmítnutí služby.
-Autentizaci serveru.
====
Přístupová hesla můžeme rozlišit na
-*Jednorázová
-Veřejná
-Původně neveřejná
-*Skupinová
-*Unikátní pro danou osobu
-Jednocestná
====
Dynamická autentizace dat (DDA) se liší oproti statické autentizaci dat (SDA) tím, že: 
-vyžaduje čip s dostatečnou paměťovou kapacitou, ale nevyžaduje koprocesor
-*vyžaduje nový unikátní pár RSA klíčů
-vyžaduje nový unikátní pár AES klíčů
-*vyžaduje, aby byl veřejný klíč podepsán a uložen společně se statickými aplikačními daty
-vyžaduje bezpečně uložený certifikát umožňující kartě ověřit pravost platebního terminálu
-*vyžaduje čip s kryptografickým koprocesorem
====
Současné čipové karty:
-Umožňují pouze provádění kryptografických operací asymetrické kryptografie.
-Neumožňují provádění kryptografických operací.
-*Umožňují provádění kryptografických operací symetrické a asymetrické kryptografie s využitím koprocesoru.
-Umožňují pouze provádění kryptografických operací symetrické kryptografie.
====
Fyzickou bezpečností se u čipových karet myslí: 
-Ochrana proti hloubkové odběrové analýze na úrovni procesoru.
-Ochrana proti fyzickému zkoušení PINu hrubou silou.
-Fyzická překážka kolem čipu karty ztěžující neautorizovaný přístup.
-*Odolnost proti útokům vyžadujícím fyzický přístup ke kartě.
====
Mezi základní nedostatky při snímání obličeje nepatří
-*nasazené kontaktní čočky.
-pestré a barevné pozadí.
-nasazená čepice.
-zavřené oči.
====
Jaké vlastnosti má Shamirův protokol bez klíčů (Shamir’s no-key protocol) 
-*Nevyžaduje žádné ustavení sdílených klíčů
-*Vyžaduje komutativní šifrovací algoritmus
-Funguje obzvláště dobře (a prokazatelně bezpečně) jen při použití One-Time Pad
-Prokazuje, že P!=NP
-Umožňuje vzájemnou autentizaci
====
Co je to heslo založené na frázi?
-Heslo, které obsahuje pouze malá písmena
-Heslo založené na veřejně známé frázi, aby si jej všichni snadno zapamatovali
-Heslo, které lze jednoduše přečíst
-*Pomůcka pro zapamatování složitého hesla
====
Jaké vlastnosti mají magneto-optické čipové karty?
-Umožňují snímání čárových kódů zobrazovaných na monitoru při vstupu do internetového bankovnictví a jejich okamžité zpracování v čipu.
-*Žádná z výše uvedených odpovědí.
-Poskytují magneto-optické rozhraní pro vysokorychlostní a prokazatelně bezpečný přenos dat.
-Neumožňují provádění kryptografických operací i přesto, že obsahují sofistikovanější magneto-optický proužek. Každá z dvou komunikujících stran má svůj symetrický klíč. 
====
Kolik zpráv se vymění ve Shamirově protokolu bez klíčů, aby obě strany sdílely stejný klíč?
-2
-4
-*3
-žádná z těchto odpovědi není správná
====
Útok na čipové karty přes aplikační rozhraní (API) je založen na:
-*Využití chyby v návrhu rozhraní.
-*Nezamýšleném dopadu zpracování útočníkem zaslaných specifických vstupních dat.
-Nedostupnosti aplikačního rozhraní vnitřnímu prostředí karty.
-Využití indukce chyb do zpracování dat zaslaných přes aplikační rozhraní.
====
Které politiky řízení přístupu existují a používají se:
-asystematické řízení přístupu
-*volitelné řízení přístupu
-*povinné řízení přístupu
-biometrické řízení provozu
-skryté řízení přístupu
====
Ukládání hesel lze realizovat
-*Hašovaně
-Impulzně
-*V otevřené podobě
-*Šifrovaně
-Hlasovaně
====
Jaká je správná sekvence operací při ověřování PINu odolná proti přerušení napájení?
-Zvýšení čítače, test čítače pokusů větší než 0, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
-*Test čítače pokusů větší než 0, snížení čítače, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
-Test čítače pokusů větší než 0, zvýšení čítače, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
-Test čítače pokusů větší než 0, ověření korektnosti PINu, snížení čítače při špatném PINu.
====
Co je to hašovací funkce?
-Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup s délkou 128, 192, 256 nebo 512 bitů
-*Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup fixní délky a není prostá
-Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup fixní délky a je prostá
-Funkce, která mapuje vstup fixní délky na výstup variabilní délky (podle entropie vstupu)
-Šifrovací funkce se schopností deprese vstupních dat
====
Chybové hlášení o změně integritního součtu veřejného klíče serveru u SSH může být způsobeno
-*Změnou dlouhodobého klíče serveru jeho administrátorem
-Chybějícím záznamem veřejného klíče v souboru známých serverů
-*Podvržením serveru útočníkovým strojem
====
Které z uvedených možností zajišťuje protokol IPsec?
-Nepopiratelnost přijetí dat.
-*Důvěrnost dat, ochrana proti útoku přehráním.
-*Autentizace a integrita původu dat.
-*Podporu správy klíčů.
====
Testování živosti obvykle nemá následující dopady
-*nepříjemné pocity brnění v oblasti testovaného vzorku.
-zvýšený počet nesprávných odmítnutí.
-zvýšení ceny zařízení.
-vyšší náklady na vývoj a výrobu.
====
Při autentizaci tajnou informací je nutné dodržet
-*Tajnou informaci musí vědět jen oprávněný uživatel
-Tajnou informaci musíme sdělit administrátorovi pro případně admin. zásahy v našem systému
-Z tajné informace se musí nejprve vytvořit inicializační vektor
-*Prostor, ze kterého vybíráme hodnotu tajné informace musí být rozsáhlý
====
Která z uvedených tvrzení o řízení přístupu k datům na čipových kartách jsou pravdivá? 
-Data jsou uchována na magnetickém proužku a před použitím v čipu kontrolována.
-*Každý soubor má přiřazenu hlavičku s přístupovými právy.
-Data na kartě nemohou být po zápisu nikdy čtena ani měněna.
-*Založeno především na řízení přístupu k souborům.
====
Co je to odpověď na narušení?
-Žádná z výše uvedených odpovědí.
-Služba internetového bankovnictví umožňující automaticky detekovat a upozornit na aktivní nebezpečný software v počítači.
-Reakce nechráněné části systému na potencionální útok.
-*Reakce chráněné části systému na probíhající pokus o útok.
====
Z hlediska lidské paměti je vhodné volit
-*Složitá, ale snadno zapamatovatelná hesla
-*Jednoduchá a jednoduše zapamatovatelná hesla
-Obtížně zapamatovatelná hesla a každý měsíc nutit uživatele ke změně
* Hesla založená na frázích
====
Pro urychlení počítačových systémů využívajících digitální podpis
*u čipových karet bývají použity kryptografické koprocesory 
-používají obě strany identický privátní klíč 
-se často používá podchlazování ochranných komponent čipových karet 
*obvykle využíváme hašovací funkce pro reprezentaci podepisovaných dat 
-lze využít prokazatelnou odpovědnost metodou Monte Carlo
====