====
1. Aktualizace klíče se vzájemnou autentizací protokolem AKEP2 (Authenticated Key Exchange Protocol 2) je založena na:
-* Algoritmu MAC (Message Authentication Code)
- Generátorech passcode
- Bezklíčových kryptografických hašovacích funkcích
- Digitálních podpisech
====
2. Detekcí narušení se u čipových karet myslí:
-* Vlastnost části systému umožňující detekovat fyzický útok.
- Po narušení jsou stopy narušení obtížně odstranitelné.
- Při zjištění narušení je automaticky provedena chráněnou části obranná akce.
- Odolnost proti pokusům o zjištění robustnosti vůči fyzickým útokům.
====
3. Jednosměrnost u kryptografických hašovacích funkcí znamená
- Pro dané h(y) nelze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=h(y)
- V rozumném čase nejsme schopni najít x, y tak, aby h(x)=h(y)
-* Pro dané y nelze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=y
- Pro dané y lze v rozumném čase najít x tak, aby h(x)=y
====
4. Které z uvedených typů autentizačních kalkulátorů se používají v IT bezpečnosti?
-* Kalkulátor s tajnou informací.
-* Kalkulátor s hodinami.
- Kalkulátor s vestavěným budíkem (z angl. embedded alarm).
-* Kalkulátor bez vstupní klávesnice.
====
5. Při hašování hesel pro autentizaci uživatelů pomocí hesel:
-* Při ukládání můžeme využít techniky "solení"
- Ukládáme pouze haš hesla s možností rekonstrukce hesla v otevřené podobě
-* Ukládáme pouze haš hesla a rekonstrukce otevřené podoby není možná
====
6. K čemu se používá CAPTCHA
- K testu uživatelů, zda chtějí luštit text v obrázku a opisovat jej
- Je to dynamicky se měnící designový prvek www stránek
- K odlišení chytrých robotů od robotů první generace
-* K odlišení uživatelů od robotů
====
7. PIN je
- Kombinace čísel a písmen (A-F) pro potřeby autentizace
-* Kombinace čísel pro potřeby autentizace
- Osobně sdílená informace
- Veřejně známá informace
====
8. Soubor /etc/passwd může obsahovat
- Informaci o délce hesla
-* Informaci o tom, že haše hesel jsou v souboru /etc/shadow
- Datum a čas posledního úspěšného přihlášení do systému
- Počet zbývajících neúspěšných pokusů o zadání hesla
-* Haše hesel uživatelů
====
9. Jaké jsou obecné výhody tokenů?
-* Rychlé zjištění ztráty.
- Nikdy je nelze zneužít po náhodném nálezu.
-* Většinou nejsou jednoduše kopírovatelné.
-* Mohou zpracovávat a přenášet další informace.
====
10. Jaké vlastnosti mají magneto-optické čipové karty?
- Neumožňují provádění kryptografických operací i přesto, že obsahují sofistikovanější magneto-optický proužek.
- Umožňují snímání čárových kódů zobrazovaných na monitoru při vstupu do internetového bankovnictví a jejich okamžité zpracování v čipu.
- Poskytují magneto-optické rozhraní pro vysokorychlostní a prokazatelně bezpečný přenos dat.
-* Žádná z výše uvedených odpovědí.
====
11. V dobrých autentizačních protokolech se typicky
- Heslo posílá v otevřené podobě
-* Heslo neposílá vůbec
-* Heslo posílá v hašované podobě
====
12. Soubor /etc/shadow obsahuje
-* Haše hesel uživatelů
- Počet neúspěšných pokusů o zadání hesla
- Datum a čas posledního úspěšného přihlášení do systému
- Informaci o délce hesla
- Informaci o tom, že haše hesel jsou v souboru /etc/passwd
====
13. Jaká je správná sekvence operací při ověřování PINu odolná proti přerušení napájení?
- Test čítače pokusů větší než 0, zvýšení čítače, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
- Test čítače pokusů větší než 0, ověření korektnosti PINu, snížení čítače při špatném PINu.
-* Test čítače pokusů větší než 0, snížení čítače, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
- Zvýšení čítače, test čítače pokusů větší než 0, ověření korektnosti PINu, zvýšení čítače při dobrém PINu.
====
14. Útok na hesla může být
-* Hrubou silou
- Matrixovou metodou
-* Na základě určitých znalostí o uživateli
-* Slovníkový
-* Pomocí sociálního inženýrství
====
15. K čemu slouží soubor .rhosts?
- Uchování informací o adresách autentizovaných počítačů připojených k serveru.
- K uchování RSA klíče(ů) serveru.
- K uchování uživatelů s právem číst (read).
-* K nastavení adres počítačů s povoleným přihlášením bez další autentizace .
====
16. V tiketu používaném v systému Kerberos se objevuje:
- Soukromý klíč
- Náhodná výzva
-* Časové razítko
-* Identifikátor alespoň jedné ze stran
====
17. Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) umožňují, poctivým stranám vždy dosáhnout úspěšného výsledku. Tato vlastnost se nazývá:
- Korektnost (soundness)
- Úplné uspokojení (complete satisfaction)
- Částečné uspokojení (partial satisfaction)
-* Úplnost (completeness)
====
18. K čemu slouží autentizační agent u ssh?
-* Opakované požadavky vyžadující heslo řeší agent po prvním zadání automaticky.
- Automaticky autentizuje server vůči uživateli bez nutnosti zadávat opakovaně heslo.
- K autentizaci dat přenášených mezi serverem a uživatelem.
- Autentizační agent se u ssh nepoužívá, neboť je použita asymetrická kryptografie.
====
19. Co nezajišťuje protokol ssh?
-* Ochranu proti analýze provozu.
-* Ochranu proti distribuovanému odmítnutí služby.
- Autentizaci uživatele.
- Autentizaci serveru.
====
20. Které z uvedených útoků na čipové karty nepatří mezi logické útoky?
- Časová analýza
- Útok přes aplikační rozhraní
-* Preparace čipu
-* Ozařování čipu
====
21. Útok na čipové karty pomocí časové analýzy využívá:
- Závislost průběhu odběru proudu na prováděné instrukci.
-* Délka operace v závislosti na zpracovávaných datech.
-* Délka operace v závislosti na vykonané větvi kódu.
- Závislost průběhu odběru proudu na zpracovávaných datech.
====
22. Co je to zaručený elektronický podpis
- Elektronický podpis, za který se dokážeme nějak důvěryhodně zaručit
-* Podpis vytořený pomocí kryptografických prostředků
- Podpis, který má záruky srovnatelné jako elektronický podpis
-* Jednoznačně ověřitelný podpis
====
23. Které z níže uvedených typů protokolů existují?
-* Protokoly pro ustavení klíče
-* Autentizační protokoly bez ustavení klíče
-* Neautentizované protokoly pro ustavení klíče
-* Autentizované protokoly pro ustavení klíče
- Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) pro ustavení klíče.
====
24. Které z uvedených možností nezajišťuje protokol IPsec?
- Integrita a autentizace původu dat.
-* Nepopiratelnost přijetí dat.
-* Ochranu proti analýze šifrovaného provozu na síťové vrstvě.
- Důvěrnost dat, ochrana proti přehrání.
====
25. Na jakém problému je založena bezpečnost RSA
-* Faktorizace čísel
- Eliptické křivky
- Obchodní cestující
- Diskrétní logaritmus
====
26. Co znamená pojem elektronický podpis ve smyslu zákona o elektronickém podpisu?
- Takový pojem zákon neobsahuje
- Ručně psaný podpis
-* Libovolná identifikující informace připojená ke zprávě
- To stejné, co digitální podpis
====
27. Proč je u tokenů založených na hodinách potřeba řešit otázku posuvu hodin?
- Žádná z výše uvedených odpovědí.
-* Nutnost synchronizace drobných odchylek mezi serverem a tokenem.
- Pravým důvodem je přechod na letní/zimní čas a přestupné roky.
====
28. Pro autentizaci obrazovou informací platí
- Uživatel musí správně vybarvit předložený obrázek
- Uživatel musí systému slovně popsat obrázek sloužící k autentizaci
-* Uživatel musí vybrat správný obrázek nebo jeho část
- Uživatel musí do systému nahrát správný obrázek
====
29. Útok na čipové karty pomocí odběrové analýzy využívá:
-* Závislost průběhu odběru proudu na prováděné instrukci.
-* Závislost průběhu odběru proudu na ukládaných datech do paměti EEPROM.
-* Závislost průběhu odběru proudu na zpracovávaných datech.
- Data získaná odběrem vzorku paměti EEPROM.
====
30. Jak zajistíme integritu veřejného klíče
- Utajením soukromé části veřejného klíče
- Pomocí párového privátního klíče
- Částečným utajením veřejného klíče
- Pomocí klíčované hašovací funkce
-* Pomocí certifikátu veřejného klíče
====
31. Které z uvedených režimů podporuje IPsec:
- Dynamický virtuální režim.
-* Transportní režim.
-* Tunelovací režim.
- Překladový režim.
====
32. Která tvrzení platí pro elektronickou značku
-* Technologicky jde o totéž co zaručený elektronický podpis
- Ověření elektronické značky je obtížnější než ověření elektronického podpisu
-* Elektronická značka je ke zprávě připojena tak, že je možné detekovat následné změny ve zprávě
-* Elektronické značky jsou jednoznačně spojené s označující osobou a umožňují její identifikaci prostřednictvím kvalifikovaného systémového certifikátu
====
33. Odpovědí na narušení se u čipových karet myslí:
- Akce provedená bezpečnostním administrátorem po zjištění pokusu o narušení.
- Vlastnost části systému umožňující detekovat fyzický útok.
-* Automatická akce provedená chráněnou částí při detekci pokusu o narušení.
- Po úspěšném provedení narušení jsou stopy narušení odstraněny.
====
34. Pokud ukládáme hesla šifrovaně
- Nesmí být použit šifrovací algoritmus DSA
-* Šifrovací klíč musí být přístupný autentizační službě
-* Musíme věřit administrátorovi
- Musíme znát (jako uživatelé) šifrovací klíč
====
35. IP spoofing označuje:
- Zachycení IP odesílatele.
-* Podvržení IP adresy odesílatele.
- Podvržení IP adresy příjemce.
- Zachycení IP adresy odesílatele i příjemce.
====
36. Jaké jsou typické velikosti pamětí u současných čipových karet?
- < 100KB RAM, < 100KB ROM, > 1MB EEPROM
-* < 10KB RAM, ~100KB ROM, < 100KB EEPROM
- ~128KB RAM, ~512KB ROM, ~512KB EEPROM
- > 256KB RAM, ~100KB ROM, < 100KB EEPROM
====
37. Při používání digitálního podpisu používáme
-* Privátní a veřejný klíč
- Digitální klíč
- Sdílené symetrické klíče mezi všemi komunikujícími partnery
- Digitální pečetě
====
38. Jaké jsou možnosti prevence padělání tokenů?
- Čestné prohlášení všech uživatelů systému.
-* Kontrola a licence souvisejících živností.
-* Utajení některých informací nutných ke konstrukci tokenu.
-* Omezení dostupnosti potřebného vybavení.
-* Modifikace dostupného vybavení (modifikace vybraných barev u kopírky, vkládání identifikátoru).
- Utajení všech informací nutných ke konstrukci tokenu.
====
39. Na jakém druhu kryptografie je založena základní verze Kerbera?
-* Symetrická
- Asymetrická
- Hybridní
====
40. Která z následujících tvrzení jsou platná pro protokol SSL/TLS?
-* SSL/TLS protokol zajišťuje integritu a autenticitu dat.
- Po úvodní Handshake protokolu je komunikace šifrována veřejným klíčem příjemce.
-* Po průběhu Handshake protokolu je komunikace šifrována symetrickým klíčem.
- Autentizace komunikujících stran je založena na symetrické kryptografii.
====
41. Jaké jsou obecné nevýhody tokenů?
-* Bez tokenu není autorizovaný uživatel rozpoznán.
- Cena tokenů je příliš vysoká pro komerční využití.
- Ztráta tokenu vede většinou ke kompromitaci celého systému.
-* Ke kontrole je obvykle třeba speciální čtečka nebo vycvičená osoba.
====
42. Která z uvedených tvrzení pro Encapsulated Security Payload (ESP) nejsou pravdivá?
-* ESP zajišťuje integritu, autenticitu a důvěrnost dat, nezajišťuje však obranu proti útoku přehráním.
-* ESP nemá zajištěnu integritu a autenticitu dat, zajišťuje pouze důvěrnost dat.
-* ESP zajišťuje obranu proti analýze šifrovaného provozu na úrovni síťové vrstvy.
- ESP zajišťuje integritu, autenticitu a důvěrnost dat.
====
43. Současné čipové karty:
- Neumožňují provádění kryptografických operací.
-* Umožňují provádění kryptografických operací symetrické a asymetrické kryptografie s využitím koprocesoru.
- Umožňují pouze provádění kryptografických operací symetrické kryptografie.
- Umožňují pouze provádění kryptografických operací asymetrické kryptografie.
====
44. Které časově proměnné parametry se používají v kryptografických protokolech?
- Náhodné sekvence
- Náhodná komplexní čísla
- Monoliticky rostoucí sekvence
-* Náhodná čísla
- Náhodná časová razítka
-* Časová razítka
====
45. Která z následujících tvrzení jsou platná pro protokol SSL/TLS?
-* Implicitně je autentizace serveru povinná, autentizace klienta je volitelná.
- Implicitně je autentizace serveru a klienta povinná.
-* SSL/TLS protokol neprovádí elektronické podepisování dat.
- Implicitně je autentizace serveru i klienta vypnuta.
====
46. Jaké jsou nevýhody autentizace hašovaným heslem?
-* Útok přehráním
- Náchylnost ke slovníkovému útoku
- Příliš snadná transformace na zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
- Možnost impersonace
====
47. Proti jakým útokům brání protokol ssh?
- Odposlech hesla a pozdější přehrání (na uživatelově PC)
- Analýza šifrovaného provozu na síťové vrstvě
-* DNS/IP/Routing spoofing
-* Odposlech hesla a pozdější přehrání (na síťové vrstvě)
====
48. Co je to Chaffing and winnowing
-* "Oddělení zrna od plev"
-* Pro každý bit zprávy vytvoříme dvě zprávy (správný, chybný MAC), příjemce si ponechá zprávu se správným MAC
- Zprávu rozdělíme na jednotlivé bity a ty šifrujeme z využitím MAC každý zvlášť
- Každý bit zprávy zkopírujeme několikrát za sebe, aby se předešlo chybám v důsledku chybovosti MAC komunikačního kanálu
====
49. Která z uvedených tvrzení o uživatelově PINu jsou pravdivá (při standardním nastavení karty)?
-* Při změně zablokovaného PINu je třeba zadat odblokovací PIN a nový uživatelský PIN.
- Při změně zablokovaného PINu je třeba zadat starý i nový uživatelský PIN.
-* Při změně nezablokovaného PINu je třeba zadat starý i nový uživatelský PIN.
- Při změně nezablokovaného PINu stačí zadat nový uživatelský PIN.
====
50. K čemu slouží CRC (Cyclic redundancy check)
- K ověření autenticity dat
- Ke kompresi dat
-* K detekci chyb při přenosu dat
- K zašifrování dat
====
51. Které z uvedených útoků na čipové karty nepatří mezi fyzické útoky?
- Ozařování čipu
-* Časová analýza
-* Odběrová analýza
- Preparace čipu
====
52. Při kombinaci šifrování veřejným klíčem a podpisu dokumentu se doporučuje operace provést v následujícím pořadí:
-* Podpis, šifrování
- Šifrování, podpis
- Podpis, šifrování, podpis
- Na pořadí operací nezáleží
- Šifrování, podpis, šifrování
====
53. Co je to odpověď na narušení?
-* Reakce chráněné části systému na probíhající pokus o útok.
- Reakce nechráněné části systému na potencionální útok.
- Služba internetového bankovnictví umožňující automaticky detekovat a upozornit na aktivní nebezpečný software v počítači.
- Žádná z výše uvedených odpovědí.
====
54. Z jakých šifrovacích algoritmů se obvykle tvoří hašovací funkce?
- Proudová symetrická šifra
- Asymetrická šifra
- Hašovací funkci nelze vytvořit z žádného šifrovacího algoritmu
-* Bloková symetrická šifra
====
55. Která z uvedených tvrzení o tokenech založených na hodinách jsou pravdivá:
- Přístup k využití tokenu s hodinami musí být vždy chráněn PINem.
-* Je potřeba řešit otázku synchronizace hodin mezi serverem a tokenem.
-* Autentizační hodnota je vygenerována na základě aktuálního času a tajné informace.
- Token s hodinami nelze použít bez přítomnosti klávesnice.
====
56. Zajistit autentizaci digitálních dat a zpráv lze
-* Pomocí zaručeného elektronického podpisu
- Pomocí MAC
- Pomocí parciálně zaručeného elektronického podpisu
- Pomocí klasického (ručního) podpisu
- Pomocí klíčované hašovací funkce
====
57. Které z uvedených režimů nepodporuje IPsec:
- Transportní režim.
- Tunelovací režim.
-* Dynamický virtuální režim.
-* Překladový režim.
====
58. Jaká je nevýhoda digitálního podepisování prováděného až po zašifrování dat
- Výrazné urychlení kryptoanalýzy
-* Možnost snadného odstranění digitálního podpisu
- Žádná, naopak výhodou je možnost snadné verifikace podpisu ještě před dešifrováním
- Žádná, naopak, výhodou je možnost několikanásobného podepsání zašifrovaných dat
====
59. Jaký mechanismus je použit pro zajištění bezpečnosti v autentizační hlavičce IPsec?
- Message Authentication Code s náhodným číslem.
-* Message Authentication Code se sekvenčním číslem.
- Diffie-Hellman autentizace bez klíčů.
- Digitální podpis využívající RSA nebo DSA.
====
60. Které z uvedených možností autentizace klienta vůči serveru podporuje protokol ssh?
-* RSA autentizaci klienta.
- Využitím protokolu pro nulové rozšíření znalosti.
-* Stroje uvedené v souborech .rhosts nebo hosts.equiv.
- Heslem uživatele bez autentizace serveru.
====
61. Zaručený elektronický podpis
- Autorizuje podepisující osobu ve vztahu k datové zprávě
- Je spojen s dostatečnou finanční zárukou
-* Umožňuje identifikaci podepisující osoby ve vztahu k datové zprávě
-* Je jednoznačně ověřitelný
-* Umožňuje detekci změn ve zprávě, ke které je připojen
-* Je jednoznačně spojen s podepisující osobou
====
62. Pravděpodobnost, že se nepoctivý útočník může úspěšně vydávat za jinou stranu je u zero-knowledge protokolů (protokoly s nulovým rozšířením znalostí) mizivá. Tato vlastnost se nazývá:
- Úplné uspokojení (complete satisfaction)
-* Korektnost (soundness)
- Úplnost (completeness)
- Částečné uspokojení (partial satisfaction)
====
63. Úspěšnost útoku hrubou silou se dá odhadnout podle vzorce
- (délka hesla * počet odhadů za jednotku času)/(velikost abecedy)^(čas platnosti)
-* (čas platnosti * počet odhadů za jednotku času)/(velikost abecedy)^(délka hesla)
- (počet odhadů za jednotku času * délka hesla)/(čas platnosti)^(velikost abecedy)
- (velikost abecedy * délka hesla)/(počet odhadů za jednotku času)^(čas platnosti)
====
64. Při autentizaci tajnou informací je nutné dodržet
- Z tajné informace se musí nejprve vytvořit inicializační vektor
-* Prostor, ze kterého vybíráme hodnotu tajné informace musí být rozsáhlý
- Tajnou informaci musí vědět jen oprávněný uživatel
- Tajnou informaci musíme sdělit administrátorovi pro případně admin. zásahy v našem systému
====
65. Útok na čipové karty přes aplikační rozhraní (API) je založen na:
-* Nezamýšleném dopadu zpracování útočníkem zaslaných specifických vstupních dat.
- Nedostupnosti aplikačního rozhraní vnitřnímu prostředí karty.
- Využití indukce chyb do zpracování dat zaslaných přes aplikační rozhraní.
-* Využití chyby v návrhu rozhraní.
====
66. Chybové hlášení o změně integritního součtu veřejného klíče serveru u SSH může být způsobeno
-* Podvržením serveru útočníkovým strojem
-* Změnou souboru s veřejným klíčem serveru na uživatelově PC
- Chybějícím záznamem veřejného klíče v souboru známých serverů
-* Změnou dlouhodobého klíče serveru jeho administrátorem
====
67. Které z uvedených typů karet se používají v IT bezpečnosti?
- Karty s bezkontaktním magnetickým proužkem.
-* Kontaktní karty s čipem.
-* Bezkontaktní karty s čipem.
-* SIM karty v mobilních telefonech.
====
68. Jaké typy záznamů lze používat na čipové kartě?
-* Lineární záznamy s pevnou nebo variabilní délkou.
- Exponenciální záznam s pevnou délkou.
-* Cyklické záznamy.
-* Nestrukturovaná data.
====
69. Ukládání hesel lze realizovat
-* V otevřené podobě
-* Hašovaně
- Hlasovaně
-* Šifrovaně
- Impulzně
====
70. Která z uvedených tvrzení o řízení přístupu k datům na čipových kartách jsou pravdivá?
-* Každý soubor má přiřazenu hlavičku s přístupovými právy.
-* Založeno především na řízení přístupu k souborům.
- Data jsou uchována na magnetickém proužku a před použitím v čipu kontrolována.
- Data na kartě nemohou být po zápisu nikdy čtena ani měněna.
====
71. Odolností vůči narušení se u čipových karet myslí:
- Vlastnost části systému umožňující detekovat fyzický útok.
- Ochrana proti útoku rušením radiového signálu (RFID).
-* Vlastnost části systému chráněné proti neautorizované modifikaci podstatně lépe než zbylá část systému.
- Automatická akce provedená chráněnou částí při zjištění pokusu o narušení.
====
72. Co je to hašovací funkce?
- Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup s délkou 128, 192, 256 nebo 512 bitů
-* Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup fixní délky a není prostá
- Funkce, která mapuje libovolně velký vstup na výstup fixní délky a je prostá
- Funkce, která mapuje vstup fixní délky na výstup variabilní délky (podle entropie vstupu)
- Šifrovací funkce se schopností deprese vstupních dat
====
73. Z jakého důvodu se používá Server key namísto Host key pro vlastní autentizaci u SSH?
- Zrychlení procesu autentizace serveru vůči klientovi.
- Pro zajištění kompatibility s protokolem telnet.
- Zrychlení procesu autentizace klienta vůči serveru.
-* Ochrana dlouhodobého klíče Host key před kompromitováním.
====
74. Který z následujících protokolů je součásti SSL/TLS protokolu?
- IPSec protokol.
-* Handshake protokol.
- Kerberos protokol.
-* Record Layer protokol.
====
75. Přístupová hesla můžeme rozlišit na
-* Skupinová
-* Jednorázová
-* Unikátní pro danou osobu
- Původně neveřejná
- Jednocestná
- Veřejná
====
76. Jak eliminujeme útoky hrubou silou na PINy?:
- Pravidelnou změnou hodnoty PINu
- Školením uživatelů
-* Omezením počtu pokusů o zadání PINu
====
77. Slabá bezkoliznost u hašovacích funkcí znamená
- V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)!=h(y)
-* Pro dané x nejsme schopni v rozumném čase najít y!=x tak, že h(x)=h(y)
- Pro dané x nejsme schopni v rozumném čase najít y!=x tak, že h(x)=y
- Pro dané x nejsme schopni v rozumném čase najít y!=x tak, že x=h(y)
====
78. Jaký je u ssh rozdíl mezi Server key a Host key?
- Server key je krátkodobý klíč použitý pro odvození Host key.
- Host key je krátkodobý klíč použitý pro vlastní autentizaci serveru.
-* Server key je krátkodobý klíč použitý pro vlastní autentizaci serveru.
-* Host key je dlouhodobý klíč.
====
79. Digitální podpis může vytvořit
-* Pouze osoba vlastnící soukromý klíč
- Pouze osoba vlastnící sdílený klíč
- Pouze osoba vlastnící veřejný klíč
- Pouze osoba vlastnící certifikovaný klíč
====
80. Digitálně podepisujeme
- V případě malých dokumentů celou zprávu, v případě velkých dokumentů jejich haš
-* Pouze haš podepisovaného dokumentu
- Vždy přímo celý dokument
====
81. Které z uvedených možností jsou proveditelnými útoky při provedení autentizace prostřednictvím .rhosts
-* Vrácení podvržené IP adresy po dotazu na DNS server.
-* Uvedení nepředpokládaného loginu uživatele.
-* IP spoofing.
- Útok hrubou silou.
====
82. Integrita dat znamená
- Data nebyla autorizovaně předána
- Data nebyla neautorizovaně změněna pouze v průběhu přenosu nezabezpečeným kanálem
- Data v původní podobě lze obnovit i přesto, že byla modifikována
-* Data nebyla neautorizovaně změněna
====
83. Každá z dvou komunikujících stran má svůj symetrický klíč. Kolik zpráv se vymění ve Shamirově protokolu bez klíčů, aby obě strany sdílely stejný klíč?
- žádná z těchto odpovědi není správná
- 2
-* 3
- 4
====
84. Co je to narozeninový paradox?
- Situace, kdy se začátkem roků rodí víc mužů než žen
-* Lze jej ilustrovat faktem, že v sále s 23 lidmi je pravděpodobnost stejného data narození dvou lidí větší než 50 %
- Pravděpodobnost nalezení stejného data narození k pevně zvolenému datu je při 23 lidech větší než 50 %
-* Statisticky podložená vysoká úspěšnost nalezení kolize
====
85. Digitální podpis ověříme pomocí
-* Veřejného klíče podepisující osoby
- Soukromého klíče podepisující osoby
- Privátního klíče podepisující osoby
- Klíče sdíleného s podepisující osobou
-* Certifikátu veřejného klíče podepisující osoby
====
86. Které z následujících nejsou hašovací funkce
- MD4
- MD5
- SHA-1
-* RSA
-* RC4
-* AES
====
87. Co patří mezi bezpečnostní problémy používání bankovních karet s čipem?
- Špatná průkaznost nelegitimní autorizace platby pomocí PINu.
- Výpočetní výkon nepostačuje pro kryptografické zabezpečení transakcí.
-* Možnost odpozorování PINu na frekventovaných místech.
- Velká obtížnost kopírování karty.
====
88. Které časově konstantní parametry se používají v kryptografických protokolech?
- V omezeném čase monoliticky rostoucí sekvence (zabraňují tzv. borcení časové osy)
- Náhodná časová razítka (platná po určitou dobu - typicky několik desítek hodin)
- Komplexní čísla s fixní imaginární i reálnou složkou
- Sekvenční číslo (jeho hodnota závisí na implementaci)
-* Žádné z uvedených
- XOR hodnotou "-1" pro modifikaci náhodné výzvy (tzv. keksík)
====
89. Které z uvedených kategorií čipových karet podle technologie komunikace rozlišujeme?
- Hybridní karty.
-* Bezkontaktní karty.
- Polymorfní karty.
-* Konktaktní karty.
====
90. K čemu slouží MAC (Message authentication code)
- K ověření zprávy síťové karty
-* K detekci chyb při přenosu dat
- K transformaci hašovací funkce
-* K zajištění důvěrnosti
-* K zajištění integrity
====
91. Pro pojem výpočetní bezpečnost platí následující tvrzení.
- Ani jedno z uvedených tvrzení neplatí
-* Časová náročnost prolomení určitého algoritmu mnohonásobně převyšuje dostupný výpočetní výkon
-* Algoritmus jako takový nemusí být považován za neprolomitelný, dosud pouze nebyl nalezen efektivní způsob řešení/výpočtu
- Výsledek náročného výstupu je podepsaný, z důvodu zaručení integrity
====
92. Na jaké vrstvě funguje protokol SSL/TLS?
- na linkové vrstvě
- na síťové vrstvě
-* mezi aplikační a datovou vrstvou
- na datové vrstvě
====
93. Která z následujících tvrzení jsou platná pro protokol SSL/TLS?
- SSL/TLS protokol nezajišťuje důvěrnost dat.
- Implicitně je autentizace serveru a klienta je povinná.
-* SSL/TLS protokol umožňuje vzájemnou autentizaci serveru a klienta.
-* Autentizace komunikujících stran je založena na asymetrické kryptografii.
====
94. Které z uvedených odpovědí jsou pravdivé?
-* Cena výroby jednoho kusu tokenu klesá při výrobě mnohakusové série.
- Cena padělání jednoho kusu klesá při uplatnitelnosti mnohakusové série padělku.
- Cena padělání typicky nezávisí na počtu padělaných kusů.
- Relativní cena padělání se zvyšuje s každým dalším padělkem.
====
95. Protokol Kerberos zajišťuje
- Akumulaci
-* Autentizaci
- Autokracii
- Aprobaci
====
96. Útok na čipové karty pomocí indukce chyb je založen na:
-* Využití indukce chyb po prudkém ovlivnění vnějších podmínek k testování změny chování algoritmu.
-* Využití chybného běhu algoritmu po prudkém ovlivnění vnějších podmínek k získání tajných dat.
- Využití opravných kódů pro automatické odstranění chyby po prudkém ovlivnění vnějších podmínek.
- Jako první krok útoku je provedeno fyzického poškození.
====
97. Zjistitelností narušení se u čipových karet myslí:
-* Po narušení jsou stopy narušení obtížně odstranitelné.
- Odolnost proti pokusům o zjištění robustnosti vůči fyzickým útokům.
- Vlastnost části systému umožňující reagovat na fyzický útok.
- Při zjištění narušení je automaticky provedena chráněnou částí obranná akce.
====
98. Jaký je vztah mezi chybovou analýzou a útoky na a přes API?
- API mnohdy obsahuje četné chyby hodné důkladné analýzy.
- Chybová analýza je nezbytná součást každého útoku na a přes API.
- Každý útok na a přes API je nezbytnou součástí chybové analýzy.
-* Chybová analýza s útoky na a přes API nijak nesouvisí.
====
99. Které z uvedených možností zajišťuje protokol IPsec?
-* Důvěrnost dat, ochrana proti útoku přehráním.
-* Podporu správy klíčů.
- Nepopiratelnost přijetí dat.
-* Autentizace a integrita původu dat.
====
100. Fyzickou bezpečností se u čipových karet myslí:
- Ochrana proti fyzickému zkoušení PINu hrubou silou.
- Fyzická překážka kolem čipu karty ztěžující neutorizovaný přístup.
-* Odolnost proti útokům vyžadujícím fyzický přístup ke kartě.
- Ochrana proti hloubkové odběrové analýze na úrovni procesoru.
====
101. Které z uvedených kategorií čipových karet podle technologie uchování a práce s daty rozlišujeme?
-* Procesorové karty.
-* Paměťové karty se speciální logikou.
-* Paměťové karty.
- Karty s magnetickým proužkem.
====
102. Které protokoly umožňují vytvoření sdíleného tajemství?
- Silné autentizační protokoly
-* Protokoly pro ustavení klíče
- Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
-* Protokoly implementované v Kerberu
====
103. Co zajišťujeme použitím náhodných čísel?
- Nezvratnost
-* Čerstvost
- Odolnost proti uváznutí a stárnutí
-* Aktuálnost
-* Jedinečnost
- Stálost a stabilitu
====
104. Co je to semi-invazivní časová analýza?
-* Žádná z výše uvedených odpovědí.
- Metrika sloužící k určení a vyhodnocení efektivnosti semi-invazivních útoků.
- Speciální semi-invazivní útok na autentizační kalkulátor s hodinami.
- Druh semi-invazivního útoku zneužívající u mnohých čipových karet možnost ovlivnění vstupního hodinového cyklu.
====
105. Protokoly výzva-odpověď mohou být založeny na:
-* symetrickém šifrování
-* MAC kódu, resp. funkci
-* klíčované hašovací funkci
-* digitálním podpisu
====
106. U autentizace pomocí hesel
-* Musíme řešit aspekt zapamatovatelnosti vs. bezpečnosti
- Musí uživatel prokázat, že si dokáže zapamatovat alespoň 10 náhodně zvolených symbolů
- Musíme řešit aspekt bezpečnosti bez ohledu na zapamatovatelnost
====
107. Čeho lze dosáhnout zopakováním zero-knowledge protokolu (protokol s nulovým rozšířením znalostí)?
- Ničeho - nezvýší se záruka, že nedojde k rozšíření žádných znalostí
-* Zvýšení bezpečnosti - sníží se pravděpodobnost, že nepoctivý útočník se může úspěšně vydávat za jinou stranu
- Zvýšení bezpečnosti - zvýší se záruka, že nedojde k rozšíření žádných znalostí
- Ničeho - ke spolehlivé autentizaci stačí 1 kolo protokolu
====
108. Generátory passcode slouží pro
-* Realizaci challenge-response (výzva-odpověď) protokolu
-* Bezpečné uložení dlouhodobých klíčů
- Urychlení generování sekvenčních čísel
- Personalizaci elektronických pasů
====
109. Pro bezpečné používání digitálního podpisu
- Je nutné zajistit integritu parciálního klíče
-* Je nutné udržet privátní klíč v tajnosti
-* Je nutné zajistit integritu veřejného klíče
- Je nutné udržet veřejný klíč v tajnosti
====
110. Která z uvedených tvrzení jsou pravdivá:
- Autentizace pomocí IP adresy je výrazně bezpečnější než autentizace pomocí MAC adresy.
- Autentizace pomocí IP adresy může být použita pouze v kombinaci s MAC adresou.
-* Autentizace pomocí IP adresy není spolehlivá, protože IP může být změněna.
- Autentizace pomocí IP adresy je výrazně méně bezpečná než autentizace pomocí MAC adresy.
====
111. Které protokoly zaručují určitou míru jistoty o identitě jiné strany?
-* Autentizační protokoly
-* Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
-* Protokoly implementované v Kerberu
- Protokoly pro ustavení klíče
====
112. Které z protokolů se v současnosti v běžných aplikacích využívají více?
- Zero-knowledge protokoly (protokoly s nulovým rozšířením znalostí)
-* Challenge-response protokoly (protokoly výzva-odpověď)
====
113. Jaký typ pamětí je typicky používán u současných čipových karet?
- GRAM
- DRAM
-* SRAM
-* EEPROM
====
114. Jaké jsou používané algoritmy při digitálním podepisování
- CBC
-* El-Gamal
- AES
-* RSA
-* DSA
====
115. Co patří mezi bezpečnostní problémy používání bankovních karet pouze s magnetickým proužkem?
-* Přítomný hologram se obtížně automatizovaně kontroluje.
- Malá odolnost proti chybové analýze.
-* Relativně jednoduše se kopírují.
- Autentizační podpis je součástí karty.
====
116. Vhodná tajná informace pro autentizaci je
-* Fráze (passphrase)
-* PIN
-* Heslo
- Tel. číslo, pokud není uvedeno ve Zlatých stránkách
- Rodné příjmení matky
====
117. Mezi obecné výhody tokenů nepatří:
- Snadné zjištění ztráty.
- Obtížná kopírovatelnost.
-* Snadná detekce a odpověď na narušení.
-* Možnost zpracovávání informací.
====
118. Které z příkladů autentizace počítačů jsou možné:
-* Kombinace IP adresy a tajného klíče symetrické kryptografie.
-* Tajným klíčem symetrické kryptografie.
-* Kombinace IP, MAC, GUID (global unique identifier).
-* Privátním klíčem asymetrické kryptografie.
====
119. Co je to heslo založené na frázi?
- Heslo založené na veřejně známé frázi, aby si jej všichni snadno zapamatovali
- Heslo, které lze jednoduše přečíst
- Heslo, které obsahuje pouze malá písmena
-* Pomůcka pro zapamatování složitého hesla
====
120. Autentizace dat znamená
- Totéž co integrita
-* Potvrzení, že data nebyla neautorizovaně změněna od doby vytvoření
- Data nemohl odeslat nikdo jiný než jejich původce
-* Potvrzení, že data pochází od určitého subjektu
====
121. Jaké vlastnosti má Shamirův protokol bez klíčů (Shamir’s no-key protocol)
-* Vyžaduje komutativní šifrovací algoritmus
- Umožňuje vzájemnou autentizaci
- Prokazuje, že P!=NP
- Funguje obzvláště dobře (a prokazatelně bezpečně) jen při použití One-Time Pad
-* Nevyžaduje žádné ustavení sdílených klíčů
====
122. Která z uvedených tvrzení o autentizačních kalkulátorech jsou pravdivá?
-* Pracují na principu protokolu výzva/odpověď s využitím tajné informace.
-* Přístup k využití kalkulátoru může být chráněn PINem.
-* Výzva je zadávána manuálně nebo automaticky načtena z vhodného média.
- Kalkulátor nelze zneužít i při znalosti PINu.
====
123. "Solení" hesel
- Je dodatečná technika při ukládání hesel pro určitou formu identifikace
- Je dnes již jen velmi zřídka používaná technika
-* Zajistí delší efektivní heslo
-* Pomůže vyřešit situaci, kdy mají uživatelé stejná hesla
====
124. Silná bezkoliznost u hašovacích funkcí znamená
- V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)=h(y)
- V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x=y) tak, že h(x)!=h(y)
-* V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x!=y) tak, že h(x)=h(y)
- V rozumném čase nejsme schopni nalézt x, y (x!=y) tak, že h(x)!=h(y)